MUSIQUE.

A
A mi la, A la mi re, ou simplement A, seizieme son de la Gamme diatonique & naturelle;
lequel sʼappelle autrement la. (Voyez GAMME.)
A battuta. (Voyez MESURE.)
A Livre ouvert, ou A lʼouverture du Livre. (Voyez LIVRE.)
A Tempo. (Voyez MESURE.)
ACADÉMIE de MUSIQUE. Cʼest ainsi quʼon appelloit autrefois en France, & quʼon appelle
encore en Italie, une assemblée de Musiciens ou dʼAmateurs, à laquelle les François ont depuis
donné le nom de Concert. (Voyez Concert.)
ACADÉMIE ROYALE de MUSIQUE. Cʼest le titre que porte encore aujourdʼhui lʼOpéra de
Paris. Je ne dirai rien ici de cet établissement célebre, sinon que de toutes les Académies du
Royaume & du Monde, cʼest assurément celle qui fait le plus de bruit. (Voyez OPERA.)
ACCENT. On appelle ainsi, selon lʼacception la plus générale, toute modification de la voix
parlante, dans la durée, ou dans le ton des syllabes & des mots dont le [2] discours est composé;
ce qui montre un rapport très-exact entre les deux usages des Accens & les deux parties de la
Mélodie, savoir le Rhythme & lʼIntonation. Accentus, dit le Grammairien Sergius dans Dont,
quasi ad cantus. Il y a autant dʼAccens différens quʼil y a de manieres de modifier ainsi la voix; &
il y a autant de genres dʼAccens quʼil y a de causes générales de ces modifications.
On distingue trois de ces genres dans le simple discours; savoir, lʼAccent grammatical qui
renferme la regle des Accens proprement dits, par lesquels le son des syllabes est grave ou aigu,
& celle de la quantité, par laquelle chaque syllabe est breve ou longue: lʼAccent logique ou
rationel, que plusieurs confondent mal-à-propos avec le précédent; cette seconde sorte dʼAccent
, indiquant le rapport, la connexion plus ou moins grande que les propositions & les idées ont
entrʼelles, se marque en partie par la ponctuation enfin lʼAccent pathétique ou oratoire, qui, par
diverses inflexions de voix, par un ton plus ou moins élevé, par un parler plus vis ou plus lent,
exprime les sentimens dont celui qui parle est agité, & les communique à ceux qui lʼécoutent.
Lʼétude de ces divers Accens & de leurs effets dans la langue doit être la grande affaire du
Musicien, & Denis dʼHalicarnasse, regarde avec raison lʼAccent en général comme la semence de
toute Musique. Aussi devons-nous admettre pour une maxime incontestable que le plus ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins dʼAccent est la vraie cause qui rend les langues plus ou moins musicales: car quel seroit le
rapport de la Musique au discours, si des les tons de la voix chantante nʼimitoient les Accens de
la [3] parole? Dʼoù il suit que, moins une langue à de pareils Accens, plus la Mélodie y doit être
monotone, languissante & fade; à moins quʼelle ne cherche dans le bruit & la forcé des sons le
charme quʼelle ne peut trouver dans leur variété.
Quant à lʼAccent pathétique & oratoire, qui est lʼobjet le plus immédiat de la Musique
imitative du théâtre, on ne doit pas opposer à la maxime que je viens dʼétablir, que tous les
hommes étant sujets aux mêmes passions doivent en avoir également le langage: car autre
chose est lʼAccent universel de la Nature qui arrache à tout homme des cris inarticulés, & autre
chose lʼAccent de la langue qui engendre la Mélodie particuliere à une Nation. La seule
différence du plus ou moins dʼimagination & de sensibilité quʼon remarque dʼun peuple à
lʼautre en doit introduire une infinie dans lʼidiome accentué, si jʼose parler ainsi. LʼAllemand,
par exemple, hausse également & fortement la voix dans la colere; il crie toujours sur le même
ton: lʼItalien, que mille mouvemens divers agitent rapidement & successivement dans le même
cas, modifie sa voix de mille manieres. Le même fond de passion regne dans son ame: mais
quelle variété dʼexpressions dans tes Accens & dans son langage! Or, cʼest à cette seule variété,
quand le Musicien sait lʼimiter, quʼil doit lʼenergie & la grace de son chant.
Malheureusement tous ces Accens divers, qui sʼaccordent parfaitement dans la bouche de
lʼOrateur, ne sont pas si faciles à concilier sous la plume du Musicien déjà si gêné par les regles
particulieres de son Art. On ne peut douter que la Musique la plus parfaite ou du moins la plus
expressive, ne [4] soit celle où tous les Accens sont le plus exactement observés; mais ce qui rend
ce concours si difficile est que trop de regles dans cet Art sont sujettes à se contrarier
mutuellement, & se contrarient dʼautant plus que la langue est moins musicale; car nulle ne
lʼest parfaitement: autrement ceux qui sʼen servent chanteroient au lieu de parler.
Cette extrême difficulté de suivre à la sois les regles de tous les Accens oblige donc souvent
le Compositeur à donner la préférence à lʼune ou à lʼautre, selon les divers genres de Musique
quʼil traité. Ainsi, les Airs de Danse exigent sur-tout un Accent rhythmique & cadence, dont en
chaque Nation le caractere est déterminé par la langue. LʼAccent grammatical doit être le
premier consulté dans le Récitatif, pour rendre plus sensible lʼarticulation des mots, sujette à se
perdre par la rapidité du débit, dans la résonnance harmonique: mais lʼAccent passionne
lʼemporte à sort tour dans les Airs dramatiques; & tous deux y sont subordonnés, sur-tout dans
la Symphonie, à une troisieme forte dʼAccent, quʼon pourroit appeller musical, & qui est en
quelque sorte déterminé par lʼespece de Mélodie que le Musicien veut appropriera aux paroles.
En effet, le premier & le principal objet de toute Musique est de plaire à lʼoreille; ainsi tout
Air doit avoir un chant agréable: voilà la premiere loi, quʼil nʼest jamais permis, dʼenfreindre.
Lʼon doit donc premièrement consulter la Mélodie & lʼAccent musical dans le dessein dʼun Air
quelconque. Ensuite, sʼil est question dʼun chant dramatique & imitatif, il faut chercher lʼAccent
pathétique qui donne au sentiment [5] son expression, & lʼAccent rationel par lequel le Musicien
rend avec justesse les idées du Poete; car pour inspirer aux autres la chaleur dont nous sommes
animés en leur parlant, il faut leur faire entendre ce que nous disons. LʼAccent grammatical est
nécessaire par la même raison; & cette regle, pour être ici la derniere en ordre, nʼest pas moins
indispensable que les deux précédentes, puisque le sens des propositions & des phrases dépend

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolument de celui des mots: mais le Musicien qui fait sa langue à rarement besoin de songer à
cet Accent; il ne sauroit chanter son Air sans sʼappercevoir sʼil parle bien ou mal, & il lui suffit de
savoir quʼil doit toujours bien parler. Heureux, toutefois, quand une Mélodie flexible &
coulante ne cesse jamais de se prêter à ce quʼexige la langue! Les Musiciens François ont en
particulier des secours qui rendent sur ce point leurs erreurs impardonnables, & sur-tout le
traité de la Prosodie Françoise de M. lʼAbbé dʼOlivet, quʼils devroient tous consulter. Ceux qui
seront en état de sʼélever plus haut, pourront étudier la Grammaire de Port-royal & les
savantes notes du Philosophe qui lʼa commentée. Alors en appuyant lʼusage sur les regles, & les
regles sur les principes, ils seront toujours sûrs de ce quʼils doivent faire dans lʼemploi de lʼ
Accent grammatical de toute espece.
Quant aux deux autres sortes dʼAccens, on peut moins les réduire en réglés, & la pratique en
demande moins dʼétude & plus de talent. On ne trouvé point de sang-froid le: langage des
passions, & cʼest une vérité rebattue quʼil faut être ému soi-même pour émouvoir les autres.
Rien ne peut [6] donc suppléer dans la recherche de lʼAccent pathétique à ce génie qui réveille à
volonté tous les sentimens; & il nʼy a dʼautre Art en cette partie que dʼallumer en son propre
cœur le feu quʼon veut porter dans celui des autres. (Voyez GÉNIE.) Est-il question de lʼAccent
rationel: lʼArt a tout aussi-peu de prise pour le saisir, par la raison quʼon nʼapprend point à
entendre à des sourds. Il faut avouer aussi que cet Accent est, moins que les autres, du ressort de
la Musique, parce quʼelle est bien plus le langage des sens que celui de lʼesprit. Donnez donc au
Musicien beaucoup dʼimages ou de sentimens & peu de simples idées à rendre car il nʼy a que
les passions qui chantent, lʼentendement ne fait que parler.
ACCENT. Sorte dʼagrément du Chant François qui se notoit autrefois avec la Musique,
mais que les Maîtres de Goût-du-Chant marquent aujourdʼhui seulement avec du crayon,
jusquʼà ce que les Ecoliers sachent le placer dʼeux-mêmes. LʼAccent ne se pratique que sur une
syllabe longue, & sert de passage dʼune Note appuyée à une autre Note non appuyée, placée sur
le même Degré; il consiste en un coup de gosier qui élevé le son dʼun Degré, pour reprendre à
lʼinstant sur la Note suivante le même son dʼoù lʼon est parti. Plusieurs donnoient le nom de
Plainte à lʼAccent. (Voyez le signe & lʼeffet de lʼAccent Planche B.Figure 13.)
ACCENS. Les Poetes emploient souvent ce mot au pluriel pour signifier le Chant même, &
lʼaccompagnent ordinairement dʼune épithete, comme doux, tendres, tristes [7] Accens. Alors ce
mot reprend exactement le sens de sa racine; car il vient de canere, cantus, dʼoù lʼon a fait Accentus
, comme Concentus.
ACCIDENT. ACCIDENTEL. On appelle Accidens ou Signes Accidentels les Bémols, Dièses ou
Béquarres qui se trouvent, par accident, dans le courant dʼun Air, & qui, par conséquent,
nʼétant pas à la Clef, ne se rapportent pas au Mode ou Ton principal. (Voyez DIÈSE, BÉMOL,
TON, MODE, CLEF TRANSPOSÉE.)
On appelle aussi Lignes Accidentelles, celles quʼon ajouta au-dessus ou au-dessous de la
Portée pour placer les Notes qui passent son étendue. (Voyez LIGNE, PORTÉE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACCOLADE. Trait perpendiculaire aux Lignes, tiré à la marge dʼune Partition, & par lequel
on joint ensemble les Portées de toutes les Parties. Comme toutes ces Parties doivent sʼexécuter
en même tems, on compte les Lignes dʼune Partition, non par les Portées, mais par les Accolades,
& tout ce qui est compris sous une Accolade, ne forme quʼune seule Ligne. (Voyez PARTITION.)
ACCOMPAGNATEUR. Celui qui dans un Concert accompagne de lʼOrgue, du Clavecin, ou
de tout autre Instrument dʼaccompagnement. (Voyez ACCOMPAGNEMENT.)
Il faut quʼun bon Accompagnateur soit grand Musicien, quʼil sache à fond lʼHarmonie, quʼil
connoisse bien son Clavier, quʼil ait lʼoreille sensible, les doigts souples & le goût sur.
Cʼest à lʼAccompagnateur de donner le ton aux Voix & le mouvement à lʼOrchestre. La
premiere de ces fonctions [8] exige quʼil ait toujours sous un doigt la Note du Chant pour la
refrapper au besoin & soutenir ou remettre la Voix, quand elle foiblit ou sʼégare. La seconde
exige quʼil marque la Basse & son Accompagnement par des coups fermes, égaux, détachés &
bien réglés à tous égards, afin de bien faire sentir la Mesure aux Concertans, sur-tout au
commencement des Airs. On trouvera dans les trois Articles suivans, les détails qui peuvent
manquer à celui-ci.
ACCOMPAGNEMENT. Cʼest lʼexécution dʼune Harmonie complete & réguliere sur un
Instrument propre à la rendre, tel que lʼOrgue, le Clavecin, le Théorbe, la Guitare, &c. Nous
prendrons ici le Clavecin pour exemple; dʼautant plus quʼil est presque le seul Instrument qui
soit demeuré en usage pour lʼAccompagnement.
On y a pour guide une des Parties de, la Musique, qui est ordinairement la Basse. On
touche cette Basse de la main gauche, & de la droite lʼHarmonie indiquée par la marche de la
Basse, par le chant des autres Parties qui marchent en même tems, par la Partition quʼon a
devant les yeux, ou par les chiffres quʼon trouvé ajoutés à la Basse. Les Italiens méprisent les
chiffres; la Partition même leur est peu nécessaire: la promptitude & la finesse de leur oreille y
supplée, & ils accompagnent fort bien sans tout cet appareil. Mais ce nʼest quʼà leur disposition
naturelle quʼils sont redevables de cette facilité, & les autres Peuples, qui ne sont pas nés
comme eux pour la Musique, trouvent à la pratique de lʼAccompagnement des obstacles presque
insurmontables. [9] Il faut des huit à dix années pour y réussir passablement. Quelles sont donc
les causes qui retardent ainsi lʼavancement des éleve de embarrassent si long-tems les Maîtres,
si la seule difficulté de lʼArt ne fait point cela?
Il y en a deux principales: lʼune dans la manioc de chiffrer les Basses: lʼautre dans la
méthode de lʼAccompagnement. Parlons dʼabord de la premiere.
Les Signes dont on se sert pour chiffrer les Basses sont en trop grand nombre: il y a si peu
dʼAccords fondamentaux! Pourquoi faut-il tant de chiffres pour les exprimer? Ces mêmes
Signes sont équivoques, obscurs, insuffisans. Par exemple, ils ne déterminent presque jamais
lʼespece des Intervalles qu ils expriment, ou, qui pis est, ils en indiquent dʼune autre espece. On
barre les uns pour marquer des Dièses; on en barre dʼautres pour marquer des Bémols: les
Intervalles Majeurs & les Superflus, même les Diminues, sʼexpriment souvent de la même
maniere: quand les chiffres sont doubles, ils sont trop confus; quand ils sont simples, ils
nʼoffrent presque jamais que lʼidée dʼun seul Intervalle; de sorte quʼon en a toujours plusieurs à
déterminer.
Comment remédier à ces inconvéniens? Faudra-t-il multiplier les Signes pour tout
exprimer? Mais on se plaint quʼil y cri à déjà trop. Faudra-t-il les réduire? On laissera plus de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses à deviner lʼAccompagnateur, qui nʼest déjà que trop occupé; & dès quʼon fait tant que
dʼemployer des chiffres, il faut quʼils puissent tout dire. Que faire donc? Inventer de nouveaux
Signes, perfectionner [10] le Doigter, & faire, des Signes & du Doigter, deux moyens combines
qui concourent à soulager lʼAccompagnateur. Cʼest ce que M. Rameau a tenté avec beaucoup de
sagacité, dans si Dissertation sur les différentes méthodes dʼAccompagnement. Nous
exposerons aux mots Chiffres & Doigter les moyens quʼil propose. Passions aux méthode.
Comme lʼancienne Musique nʼétoit pas si composée que la nôtre, ni pour le Chant, ni pour
lʼHarmonie, & quʼil nʼy avoir gueres dʼautre Basse que la fondamentale, tout
lʼAccompagnement ne consistoit quʼen une suite dʼAccords parfaits, dans lesquels
lʼAccompagnateurs substituoit de tems en tems quelque Sixte à la Quinte, selon que lʼoreille le
conduisoit: ils nʼen savoient pas davantage. Aujourdʼhui quʼon a varié les Modulations,
renverse les Parties, surcharge, peut-être gâté lʼHarmonie par des foules de Dissonances, on est
contraint de suivre dʼautres regles. Campion imagina, dit-on, celle quʼon appelle Regle de
lʼOctave; (Voyez REGLE DE LʼOCTAVE.) & cʼest par cette méthode que la plupart des Maîtres
enseignent encore aujourdʼhui lʼAccompagnement.
Les Accords sont déterminés par la Regle de lʼOctave, relativement au rang quʼoccupent les
Notes de la Basse, & à la marche quʼelles suivent dans un Ton donne. Ainsi le Ton étant connu,
la Note de la Basse-continue aussi connue, le rang de cette Note dans le Ton, le rang de la Note
qui la précede immédiatement, & le rang de la Note qui la suit, on ne se trompera pas beaucoup,
en accompagnant [11] par la Regle de lʼOctave, si le Compositeur a suivi lʼHarmonie la plus
simple & la plus naturelle; mais cʼest ce quʼon ne doit gueres attendre de la Musique
dʼaujourdʼhui, si ce nʼest peut-être en Italie où lʼHarmonie paroît se simplifier à mesure quʼelle
sʼaltere ailleurs. De plus, le moyen dʼavoir toutes ces choses incessamment présentes, & tandis
que lʼAccompagnateur sʼen instruit, que deviennent les doigts? A peine atteint-on un Accord,
quʼil sʼen offre un autre, & le moment de la réflexion est précisément celui de lʼexécution. Il nʼy
a quʼune habitude consommée de Musique, une expérience réfléchie, la facilité de lire une ligue
de Musique dʼun coup-dʼoeil, qui puissent aider en ce moment. Encore les plus habiles se
trompent-ils avec ce secours. Que de fautes échappent, durant lʼexécution, à lʼAccompagnateur
le mieux exercé!
Attendra-t-on, même pour accompagner, que lʼoreille soit formée; quʼon fache lire
aisément & rapidement toute Musique; quʼon puisse débrouiller, à livre ouvert, une Partition?
Mais, en fût-on là, on auroit encore besoin dʼune habitude du Doigter fondée sur dʼautres
principes dʼAccompagnement que ceux quʼon a donnés jusquʼà M. Rameau.
Les Maîtres zélés ont bien senti lʼinsuffisance de leurs Regles. Pour y suppléer, ils ont eu
recours à lʼénumération & à la description des Consonnances, dont chaque Dissonance se
prépare, sʼaccompagne & se sauve dans tous les différens cas: détail prodigieux que la
multitude des Dissonances & de leurs combinaisons fait assez sentir, & dont la mémoire
demeure accablée.
[12] Plusieurs conseillent dʼapprendre la Composition avant de passer à lʼAccompagnement:
comme si lʼAccompagnement nʼétoit pas la Composition même, a lʼinvention près, quʼil faut de
plus au Compositeur. Cʼest comme si lʼon proposoit de commencer par se faire Orateur pour
apprendre a lire. Combien de gens, au contraire, veulent quʼon commence par lʼAccompagnement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à apprendre la Composition? & cet ordre est assurément plus raisonnable & plus naturel.
La marche de la Basse, la Regle de lʼOctave, la maniere de préparer & sauver les
Dissonances, la Composition en général, tout cela ne concourt gueres quʼà montrer la
succession dʼun Accord à un autre; de sorte quʼà chaque Accord, nouvel objet, nouveau sujet de
réflexion. Quel travail continuel! Quand lʼesprit sera-t-il assez instruit? Quand lʼoreille sera-telle assez exercée, pour que les doigts ne soient plus arrêtés?
Telles sont les difficultés que M. Rameau sʼest propos dʼapplanir par ses nouveaux
Chiffres, & par ses nouvelles Regles dʼAccompagnement.
Je tacherai dʼexposer en peu de mots les principes sur les quels sa méthode est fondée. Il
nʼy a dans lʼHarmonie que des Consonnances & des Dissonances. Il nʼy a donc que des Accords
consonnans & des Accords dissonans.
Chacun de ces Accords est fondamentalement divisé par Tierces. (Cʼest le systême de M.
Rameau.) LʼAccord consonnant est composé de trois Notes, comme ut mi soi; [13] & le dissonant
de quatre, comme sol si re fa: laissant à part la supposition & la suspension, qui, à la place des
Notes dont elles exigent le retranchement, en introduisent dʼautres comme par licence: mais lʼ
Accompagnement nʼen porte toujours que quatre. (Voyez SUPPOSITION & SUSPENSION.)
Ou des Accords consonnans se succedent, on dés Accords dissonans sont suivis dʼautres
Accords dissonans, ou les consonnans & les dissonans sont entrelacés.
LʼAccord consonnant parfait ne convenant quʼà la Tonique, la succession des Accords
consonnans fournit autant de Toniques, & par conséquent autant de changemens de Ton.
Les Accords dissonans se succedent ordinairement dans un même Ton, si les Sons nʼy sont
point altérés. La Dissonance lie le sens harmonique: un Accord y fait desirer lʼautre, & sentir
que la phrase nʼest pas finie. Si le Ton change dans cette succession, ce changement est toujours
annoncé par un Dièse ou par un Bémol. Quant à la troisieme succession, savoir lʼentrelacement
des Accords consonnans & dissonans, M. Rameau la réduit à deux cas seulement; & il prononce
en général, quʼun Accord consonnant ne peut être immédiatement précédé dʼaucun autre
Accord dissonant, que celui de septieme de la Dominante-Tonique, ou de celui de Sixte-Quinte
de la sous-Dominante; excepté dans la Cadence rompue & dans les suspensions: encore
prétend-il quʼil nʼy a pas dʼexception quant au fond. Il me amble que lʼAccord parfait peur
encore [14] être précède de lʼAccord de Septieme diminuée, & même de celui de Sixte-superflue;
deux Accords originaux, dont le dernier ne se renverse point.
Voilà donc textures différentes des phrases harmoniques. 1. Des Toniques qui se succedent
& forment autant de nouvelles Modulations. 2. Des Dissonances qui se succedent
ordinairement dans le même Ton. 3. Enfin des Consonnances & Dissonances qui sʼentrelacent,
& ou la Consonnance est, selon M. Rameau, nécessairement précédée de la Septieme de la
Dominante, ou de la Sixte-Quinte de la Sous-Dominante. Que reste-t-il donc à faire pour la
facilité de lʼAccompagnement, sinon dʼindiquer à lʼAccompagnateur quelle est celle de ces
textures qui regne dans ce quʼil accompagne? Or cʼest ce que M. Rameau veut quʼon exécute
avec des caracteres de son invention.
Un seul Signe peut aisément indiquer le Ton, la Tonique & son Accord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De-là se tire la connoissance des Dièses & des Bémols qui doivent entrer dans la
composition des Accords dʼune Tonique à une autre.
La succession fondementale par Tierces, eu par Quintes, tant en montant quʼen
descendant, donne la premiere texture des phrases harmoniques, toute composée dʼAccordes
consonnans.
La succession fondamentale par Quinte, ou par Tierces, en descendant donne la seconde
texture, compose dʼAccords dissonans, savoir, des Accords de Septieme; & cette succession
donne une Harmone descendante.
[15] LʼHarmonie ascendante est fournie par une succession de Quintes en montant ou de
Quartes en descendant, accompagnées de la Dissonance propre à cette succession, qui est la
Sixte-ajoutée; & cʼest la troisieme texture des phrases harmoniques. Cette derniere nʼavoit
jusquʼici été observée par personne, pas même par M. Rameau, quoiquʼil en ait découvert le
principe dans la Cadence quʼil appelle Irréguliere. Ainsi, par les Regles ordinaires, lʼHarmonie
qui naît dʼune succession de Dissonances, descend toujours, quoique selon les vrais principes,
& selon la raison, elle doive avoir, en montant, une progression tout aussi réguliere quʼen
descendant.
Les Cadences fondamentales donnent la quatrieme texture de phrases harmoniques, où les
Consonnances & les Dissonances sʼentrelacent.
Toutes ces textures peuvent être indiquées par des caracteres simples, clairs, peu
nombreux, qui puissent, en même tems, indiquer, quand il le faut, la Dissonance en général; car
lʼespece en est toujours déterminée par la texture même. On commence par sʼexercer sur ces
textures prises séparément; puis on les fait succéder les unes aux autres sur chaque Ton & sur
chaque Mode successivement.
Avec ces précautions, M. Rameau prétend quʼon apprend plus dʼAccompagnement en six
mois quʼon nʼen apprenoit auparavant en six ans, & il a lʼexpérience pour lui. (Voyez CHIFFRES
& DOIGTER.)
A lʼégard de la maniere dʼaccompagner avec intelligence, [16] comme elle dépend plus de
lʼusage & du goût que des Regles quʼon en peut donner, je me contenterai de faire ici que ici
quelques observations générales que ne doit ignorer aucun Accompagnateur.
I. Quoique dans les Principes de M. Rameau, lʼon doive toucher tous les Sons de chaque
Accord, il faut bien se garder de prendre toujours cette Regle à la lettre. Il y a des Accords qui
seroient insupportables avec tout ce remplissage. Dans la plupart des Accord dissonans, surtout dans les Accords par supposition, il y a quelque Son à retrancher pour en diminuer la
dureté: ce Son est quelquefois la Septieme, quelquefois la Quinte; quelquefois lʼune & lʼautre se
retranchent. On retranche encore assez souvent la Quinte ou lʼOctave de la Basse dans les
Accords dissonans, pour éviter des Octaves ou des Quintes de suite qui peuvent faire un
mauvais effet, sur-tout aux extrémités. Par la même raison, quand la Note sensible est dans la
Basse, on ne la met pas dans lʼAccompagnement; & lʼon double, au lieu de cela, la Tierce ou la
Sixte, de la main droite. On doit éviter aussi les Intervalles de Seconde, & dʼavoir deux doigts
joints; car cela fait une Dissonance fort dure, quʼil faut garder pour quelques occasions où
lʼexpression la demande. En général on doit penser, en accompagnant, que quand M. Rameau
veut quʼon remplisse tous les Accords, il a bien plus dʼégardʼa la méchanique des doigts & à son
systême particulier dʼAccompagnement, quʼà la pureté de lʼHarmonie. Au lieu du bruit confus que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait un pareil Accompagnement, il faut chercher à [17] le rendre agréable & sonore, & faire quʼil
nourrisse & renforce la Basse, au lieu de la couvrir & de lʼétouffer.
Que si lʼon demande comment ce retranchement de Sons sʼaccorde avec la définition de lʼ
Accompagnement par une Harmonie complete, je réponde que ces retranchemens ne sont, dans
le vrai, quʼhypothétiques & seulement dans le systême de M. Rameau; que, suivant la Nature,
ces Accords, en apparence ainsi mutilés, ne sont pas moins complets que les autres, puisque les
Sons quʼon y suppose ici retranchés les rendroient choquans & souvent insupportables; quʼen
effet les Accords dissonans ne sont point remplis dans le systême de M. Tartini comme dans
celui de M. Rameau; que par conséquent des Accords défectueux dans celui-ci sont complets
dans lʼautre; quʼenfin le bon goût dans lʼexécution demandant quʼon sʼécarte souvent de la regle
générale, & lʼAccompagnement le plus régulier nʼétant pas toujours le plus agréable, la définition
doit dire la regle, & lʼusage apprendre quand on sʼen doit écarte.
II. On doit toujours proportionner le bruit de lʼAccompagnement au caractere de la Musique
& à celui des Instrumens ou des Voix que lʼon doit accompagner. Ainsi dans un Chœur on
frappe de la main droite les Accords pleins; de la gauche on redouble lʼOctave ou la Quinte;
quelquefois tout lʼAccord. On en doit faire autant dans le Récitatif Italien; car les sons de la
Basse nʼy étant pas soutenus ne doivent se faire entendre quʼavec toute leur Harmonie, & de
maniere à rappeller fortement & pour long-tems [18] lʼidée de la Modulation. Au contraire dans
un Air lent & doux, quand on nʼa quʼune voix foible ou un seul Instrument à accompagner, on
retranche des Sons, on arpège doucement, on prend le petit Clavier. En un mot, on a toujours
attention que lʼAccompagnement, qui nʼest fait que pour soutenir & embellir le Chant, ne le gâte
& ne le couvre pas.
III. Quand on frappe les même touches pour prolonger le Son dans une Note longue ou une
Tenue, que ce soit plutôt au commencement de la Mesure ou du Tems fort, que dans un autre
moment: on ne doit rebattre quʼen marquent bien la Mesure. Dans le Récitatif Italien, quelque
durée que puisse avoir une Note de Basse, il ne faut jamais la frapper quʼune fois & sortement
avec tout, son Accord; on refrappe seulement lʼAccord quand il change sur la même Note: mais
quand un Accompagnement de Violons regne sur le Récitatif, alors il faut soutenir la Basse & en
arpéger lʼAccord.
IV. Quand on accompagne de la Musique vocale, on doit par lʼAccompagnement soutenir la
Voix, la guider, lui donner le Ton à toutes les rentrées, & lʼy remettre quand elle détonne:
lʼAccompagnateur ayant toujours le Chant sous les yeux & Harmonie présente à lʼesprit, est
chargé spécialement dʼempêcher que la Voix ne sʼégare. (Voyez ACCOMPAGNATEUR.
V. On ne doit pas accompagner de la même maniere la Musique Italienne & la Françoise.
Dans celle-ci, il faut soutenir les bons, les arpéger gracieusement & continuellement [19] de bas
en haut; remplir toujours lʼHarmonie, autant quʼil se peut; jouer proprement la Basse; en un
mot, se prêter à tout ce quʼexige le genre. Au contraire, en accompagnant de lʼItalien, il faut
frapper simplement & détacher les Notes de la Basse; nʼy faire ni Trills ni Agremens, lui
conserver la marche égale & simple qui lui convient; lʼAccompagnement doit être plein, sec &
sans arpéger, excepté le cas dont jʼai parlé numéro 3, & quelques Tenues ou Points dʼOrgue. On
y peut, sans scrupule, retrancher dis Sons; mais alors il faut bien choisir ceux quʼon fait
entendre; en sorte quʼils se fondent dans lʼHarmonie & se marient bien avec la Voix. Les Italiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne veulent pas quʼon entende rien dans lʼAccompagnement, ni dans la Basse, qui puisse distraire
un moment lʼoreille du Chant; & leurs Accompagnemens sont toujours dirigés sur ce principe,
que le plaisir & lʼintention sʼévaporent en se partageant.
VI. Quoique lʼAccompagnement de lʼOrgue soit le même que celui du Clavecin, le goût en est
très-différent. Comme les Sons de lʼOrgue sont soutenus, la marche en doit être plus liée &
moins sautillante: il faut lever la main entiere le moins quʼil se peut; glisser les doigts dʼune
touche à lʼautre, sans ôter ceux qui, dans la place où ils sont, peuvent servir à lʼAccord où lʼon
passe. Rien nʼest si désagréable que dʼentendre hacher sur lʼOrgue cette espece dʼ
Accompagnement sec, arpégé, quʼon est forcé de pratiquer sur le Clavecin. (Voyez le mot
DOIGTER.) En général lʼOrgue, cet Instrument si sonore & si majestueux, ne sʼassocie avec
aucun autre, & ne fait quʼun mauvais effet dans lʼAccompagnement, [20] si ce nʼest tout au plus
pour fortifier les Rippienes les Chœurs.
M. Rameau, dans ses Erreurs sur la Musique, vient dʼétablir ou du moins dʼavancer un
nouveau Principe, dont il me censure fort de nʼavoir pas parlé dans lʼEncyclopédie; savoir, que lʼ
Accompagnement représente le Corps Sonore. Comme jʼexamine ce Principe dans un autre écrit, je
me dispenserai dʼen parler dans cet article qui nʼest déjà que trop long. Mes disputes avec M.
Rameau sont les choses du monde les plus inutiles au progrès de lʼArt, & par conséquent au but
de ce Dictionnaire.
ACCOMPAGNEMENT, est encore toute Partie de Basse ou dʼautre Instrument, qui est
composée sous un Chant pour y faire Harmonie. Ainsi un Solo de Violon sʼaccompagne du
Violoncelle ou du Clavecin, & un Accompagnement de Flûte se marie fort bien avec la voix.
LʼHarmonie de lʼAccompagnement ajoute à lʼagrément du Chant en rendant les Sons plus sûrs,
leur effet plus doux, la Modulation plus sensible, & portant à lʼoreille un témoignage de justesse
qui la flatte. Il y a même, par rapport aux Voix, une sorte raison de les faire toujours
accompagner de quelque Instrument, soit en Partie, soit à lʼUnisson. Car, quoique plusieurs
prétendent quʼenchantant la Voix se modifie naturellement selon les loix du tempérament,
(voyez TEMPÉRAMENT.) cependant lʼexpérience nous dit que les Voix les plus justes & les
mieux exercées ont bien de la peine à se maintenir long-tems dans la justesse du Ton, quand
rien ne les y soutient. A forcé de chanter on monte ou lʼon descend insensiblement, [21] & il est
très-rare quʼon se trouvé exactement en finissant dans le Ton dʼoù lʼon étoit parti. Cʼest pour
empêcher ces variations que lʼHarmonie dʼun Instrument est employée; elle maintient la Voix
dans le même Diapason, ou lʼy rappelle aussi-tôt, quand elle sʼégare. La Basse est, de toutes les
Parties, la plus propre à lʼAccompagnement, celle qui soutient le mieux la Voix, & satisfait le plus
lʼoreille; parce quʼil nʼy en a point dont les vibrations soient si fortes, si déterminantes, ni qui
laisse moins dʼéquivoque dans le jugement de lʼHarmonie fondamentale.
ACCOMPAGNER, v. a. & n. Cʼest en général jouer les Parties dʼAccompagnement dans
lʼexécution dʼun morceau de Musique; cʼest plus particuliérement, sur un Instrument
convenable, frapper avec chaque Note de la Basse les Accords quʼelle doit porter, & qui
sʼappellent lʼAccompagnement. Jʼai suffisamment expliqué dans les précédens articles en quoi
consiste cet Accompagnement. Jʼajouterai seulement que ce mot même avertit celui qui
accompagne dans un concert quʼil nʼest chargé que dʼune partie accessoire, quʼil ne doit
sʼattacher quʼà en faire valoir dʼautres, que sitôt quʼil a la moindre prétention pour lui-même, il
gâte lʼexécution & impatiente à la sois les Concertans & les Auditeurs: plus il croit se faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

admirer, plus il se rend ridicule; & sitôt quʼà force de bruit ou dʼornemens déplacés il détourne
à soi lʼattention due à la partie principale, tout ce quʼil montre de talent & dʼexécution, montre à
la fois sa vanité & son mauvais goût. Pour Accompagner avec intelligence & avec
applaudissement, il ne faut songer quʼà soutenir [22] & faire valoir les Parties essentielles, &
cʼest exécuter fort habilement la sienne que dʼen faire sentir lʼeffet sans la laisser remarquer.
ACCORD, s, m. Union de deux ou plusieurs Sons rendus à la fois, & formant ensemble un
tout harmonique.
LʼHarmonie naturelle produite par la résonnance dʼun Corps sonore est composée de trois
Sons différens, sans compter leurs Octaves; lesquels forment entre eux lʼAccord le plus agréable
& le plus parfait que lʼon puisse entendre dʼoù on lʼappelle par excellence Accord parfait. Ainsi
pour rendre complete lʼHarmonie, il faut que chaque Accord soit au moins composé de trois
Sons. Aussi les Musiciens trouvent ils dans le Trio la perfection harmonique, soit parce quʼils y
emploient les Accords en entier, soit par ce que dans les occasions où ils ne les emploient pas en
entier, ils ont lʼart de donner le change à lʼoreille, & de lui persuader le contraire, en lui
présentant les Sons principaux des Accords de maniere à lui faire oublier les autres. (Voyez
Trio.) Cependant lʼOctave du Son principal produisant de nouveaux rapports & de nouvelles
Consonnances par les complémens des Intervalles, (voyez COMPLÉMENT) on ajoute
ordinairement cette Octave pour avoir lʼensemble de toutes les Consonnances dans un même
Accord. (Voyez CONSONNANCE.) De plus, lʼaddition de la Dissonance, (voyez DISSONANCE.)
produisant un quatrieme Son ajouté à lʼAccord parfait, cʼest une nécessité, si lʼon veut remplir lʼ
Accord, dʼavoir une quatrieme Partie pour exprimer cette Dissonance. Ainsi la suite des [23]
Accords ne peut être complete & liée qu`au moyen de quatre Parties.
On divise les Accords en parfaits & imparfaits. LʼAccord parfait est celui dont nous venons
de parler, lequel est composé du Son fondamental au grave, de sa Tierce, de sa Quinte, & de son
Octave; il se subdivise en Majeur ou Mineur, selon lʼespece de sa Tierce. (Voyez MAJEUR,
Mineur.) Quelques Auteurs donnent aussi le nom de parfaits à tous les Accords, même
Dissonans, dont le Son fondamental est au grave. Les Accords imparfaits sont ceux ou regne la
Sixte au lieu de la Quinte, & en général tous ceux où le Son grave nʼest pas le fondamental. Ces
dénominations, qui ont été données avant que lʼon connût la Basse--fondamentale, sont fort
mal appliquées: celles dʼAccords directs ou renversés sont beaucoup plus convenables dans le
même sens. (Voyez RENVERSEMENT.)
Les Accords se divisent encore en Consonants & Dissonans. Les Accords Consonants sont lʼ
Accord parfait & ses dérivés: tout autre Accord est Dissonant. Je vais donner une Table des uns &
des autres, selon le systême de M. Rameau.
[IMAGES MANQUANTES] [24] [25] [26] [27] [28] [29]
Nous parlerons aux mots HARMONIE, BASSE-FONDAMENTAL, COMPOSITION, &c. de
la maniere dʼemployer tous ces Accords pour en former une Harmonie réguliere. Jʼajouterai
seulement ici les observations suivantes.
[30] I. Cʼest une grande erreur de penser que le choix des renversemens dʼun même Accord
soit indifférent pour lʼHarmonie ou pour lʼexpression. Il nʼy a pas un de ces renversemens qui
nʼait son caractere propre. Tout le monde sent lʼopposition qui se trouvé entre la douceur de la
Fausse-Quinte & lʼaigreur du Triton, & cependant lʼun de ces Intervalles est renversé de lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il en est de même de la Septieme diminuée & de la Seconde superflue, de la Seconde ordinaire &
de la Septieme. Qui ne sait combien la Quinte est plus sonore que la Quarte? LʼAccord de
Grande-Sixte & celui de Petite-Sixte mineure, sont deux faces du même Accord fondamental;
mais de combien lʼune nʼest elle pas plus harmonieuse que lʼautre? LʼAccord de Petite-Sixte
majeure, au contraire, nʼest-il pas plus brillant que celui de fausse Quinte? Et pour ne parler
que du plus simple de tous les Accords, considérez la majesté de lʼAccord parfait, la douceur de lʼ
Accord de Sixte, & la fadeur de celui de Sixte-Quarte; tous cependant composés des mêmes Sons.
En général les Intervalles superflus, les Dièses dans le haut, sont propres par leur dureté à
exprimer lʼemportement, la colere & les passions aiguës. Au contraire, les Bémols a lʼaigu & les
Intervalles diminués forment une Harmonie plaintive, qui attendrit le cœur. Cʼest une
multitude dʼobservations semblables, qui, lorsquʼun habile Musicien sait sʼen prévaloir, le
rendent maître des affections de ceux qui lʼécoutent.
II. Le choix des Intervalles simples nʼest gueres moins important que celui des Accords pour
la place où lʼon doit [31] les employer. Cʼest, par exemple, dans le bas quʼil faut placer les
Quintes & les 0ctaves par préférence, dans le haut les Tierces & les Sixtes. Transposez cet ordre,
vous gâterez lʼHarmonie en laissant les mêmes Accords.
III. Enfin lʼon rend les Accords plus harmonieux encore, en les rapprochant par de petits
Intervalles, plus convenables que les grands à la capacité de lʼoreille. Cʼest ce quʼon appelle
resserrer lʼHarmonie, & que si peu de Musiciens savent pratiquer. Les bornes du Diapason des
voix sont un raison de plus pour resserrer les Chœurs. On peut assurer quʼun Chœur est mal
fait, lorsque les Accords divergent, lorsque les Parties crient, sortent de leur Diapason, & sont si
éloignées les unes des autres quʼelles semblent nʼavoir plus de rapport entre elles.
On appelle encore Accord lʼétat dʼun Instrument dont les Sons fixes sont entre eux dans
toute la justesse quʼils doivent avoir. On dit en ce sens quʼun Instrument est dʼAccord, quʼil
nʼest pas dʼAccord, quʼil garde ou ne garde pas sort Accord. La même expression sʼemploie pour
deux Voix qui chantent ensemble, pour deux Sons qui se sont entendre à la sois, soit à
lʼUnisson, soit en Contre-parties.
ACCORD DISSONANT, FAUX ACCORD, ACCORD FAUX, sont autant de différentes
choses quʼil ne faut pas confondre. Accord dissonant est celui qui contient quelque Dissonance;
Accord faux, celui dont les Sons sont mal accordés, & ne gardent pas entre eux la justesse des
Intervalles; faux Accord, celui qui choque lʼoreille, parce quʼil est mal composé, & que les Sons,
quoiques justes, nʼy forment pas un tout harmonique.
[32] ACCORDER des Instrumens, cʼest tendre ou lâcher les cordes, alonge ou raccourcir les
tuyaux, augmenter ou diminuer la masse du Corps sonore, jusquʼà ce que toutes les parties de
lʼInstrument soient au Ton quʼelles doivent avoir.
Pour Accorder un Instrument, il faut dʼabord fixer un Son qui serve aux autres de terme de
comparaison. Cʼest ce quʼon appelle, prendre ou donner le Ton. (Voyez Ton.) Ce Son est
ordinairement lʼut pour lʼOrgue & le Clavecin, le la pour le Violon & la Basse, qui ont ce la sur
une corde à vide & dans un Medium propre à être aisément saisi par lʼoreille.
A lʼégard des Flûtes, Hautbois, Bassons, & autres Instrumens à vent, ils ont leur Ton à-peuprès fixé, quʼon ne peut gueres changer quʼen changeant quelque piece de lʼInstrument. On
peut encore les alonge un peu à lʼemboîture des pieces, ce qui baisse le Ton de quelque chose;
mais il doit nécessairement résulter des tons faux de ces variations, parce que la juste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proportion est rompue entre la longueur totale de lʼInstrument & les distances dʼun trou à
lʼautre.
Quand le ton est déterminé, on y fait rapporter tous les autres Sons de lʼInstrument,
lesquels doivent être fixés par lʼAccord selon les Intervalles qui leur conviennent. LʼOrgue & le
Clavecin sʼaccordent par Quintes, jusquʼà ce que la Partition soit faite, & par Octaves pour le
reste du Clavier; la Basse & le Violon par Quintes; la Viole & la Guitare par Quartes & par
Tierces, &c. En général on choisit toujours des Intervalles consonants & harmonieux, afin que
lʼoreille en saisisse plus aisément la justesse.
[33] Cette justesse des Intervalles ne peut, dans la pratique, sʼobserver à toute rigueur, &
pour quʼils puissent tous sʼAccorder entre eux, il faut que chacun en particulier souffre quelque
altération. Chaque espece dʼInstrument à pour cela ses regles particulieres & sa méthode dʼ
Accorder. (Voyez TEMPÉRAMENT.
On observe que les Instrumens dont on tire le Son par Inspiration, comme la Flûte & le
Hautbois, montent insensiblement quand on a joué quelque tems; ce qui vient, selon quelquesuns, de lʼhumidité qui, sortant de la bouche avec lʼair, les renfle & les raccourcit; ou plutôt,
suivant la Doctrine de M. Euler, cʼest que la chaleur & la réfraction que lʼair reçoit pendant
lʼinspiration rendent ses vibrations plus fréquentes, diminuent ton poids, & augmentant ainsi
le poids relatif de lʼAtmosphere, rendent le Son un peu plus aigu.
Quoi quʼil en soit de la cause, il faut, en Accordant; avoir égard à lʼeffet prochain, & forcer
un peu le vent quand on donne ou reçoit le Ton sur ces Instrumens; car pour rester dʼAccord
durant le Concert, ils doivent être un peu trop bas en commençant.
ACCORDEUR, f. m. On appelle Accordeurs dʼOrgue ou de Clavecin, ceux qui vont dans les
Eglises ou dans les maisons accommoder & accorder ces Instrumens, & qui, pour lʼordinaire, en
sont aussi les Facteurs.
ACOUSTIQUE, f. F. Doctrine ou Théorie des Sons. (Voyez Son.) Ce mot est de lʼinvention de
M. Sauveur, & vient du Grec αχουω, jʼentends.
LʼAcoustique est proprement la Partie théorique de la Musique: [34] cʼest elle qui donne ou
doit donner les raisons du plaisir que nous sont lʼHarmonie & le Chan, qui détermine les
rapports des Intervalles harmoniques, qui découvre les, affections ou propriétés des cordes
vibrantes, &c. (Voyez CORDES, HARMONIE.)
Acoustique est aussi quelquefois adjectif; on dit: lʼOrgane Acoustique; un Phénomene
Acoustique, &c.
ACTE, s. m. Partie dʼun Opéra séparée dʼune autre dans autre représentation par un espace
appellé EntrʼActe. (Voyez. EntreʼActe.)
Lʼunité de tems & de lieu doit être aussi rigoureusement observée dans un Acte dʼOpéra que
dans, une Tragédie entiere du genre ordinaire, & même plus, à certains égards; car le Poete ne
doit point donner à un Acte dʼOpéra une durée hypothétique plus longue que celle quʼil a
réellement, parce quʼon ne peut supposer que ce qui se passe sous nos yeux dure plus long-tems
que nous ne le voyons durer est effet: mais il dépend du Musicien de précipiter ou, ralentir
lʼaction jusquʼà un certain point, pour augmenter la vraisemblance ou lʼintérêt; liberté qui
lʼoblige à bien étudier la gradation des passions théâtrales, le tems quʼil faut pour les
développer, celui où le progrès est au plus haut point, & celui où il convient de sʼarrêter pour
prévenir lʼinattention, la langueur, lʼépuisement du Spectateurs. Il nʼest pas non plus permis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changer de décoration & de faire sauter le théâtre dʼun lieu à un autre, au milieu dʼun Acte,
même dans le genre merveilleux; parce quʼun pareil faut choque la raison, la vérité, la
vraisemblance, & détruit lʼillusion, que la premiere [35] loi du Théâtre est de favoriser en tout.
Quand donc lʼaction est interrompue par de tels changemens, le Musicien ne peut savoir ni
comment il les doit marquer, ni ce quʼil doit faire de son Orchestre pendant quʼils durent, à
moins dʼy représenter le même cahos qui regne alors sur la Scene.
Quelquefois le premier Acte dʼun Opéra ne tient point à lʼaction principale & ne lui sert que
dʼintroduction. Alors il sʼappelle Prologue. (Voyez ce mot.) Comme le Prologue ne fait pas partie
de la Piece, on ne le compte point dans le nombre des Actes quʼelle contient & qui est souvent de
cinq dans les Opéra François, mais toujours les Italiens. (Voyez OPΕRA.)
ACTE DE CADENCE, est un mouvement dans une des Parties, & sur-tout dans la Basse, qui
oblige toutes les autres Parties à concourir à former une Cadence, ou à lʼéviter expressément.
(Voyez CADENCE, EVITER.)
ACTEUR, f. m. Chanteur qui fait un rôle dans la représentation dʼun Opéra. Outre toutes
les qualités qui doivent lui être communes avec lʼActeur dramatique, il doit en avoir beaucoup
de particulieres pour réussir dans son Art. Ainsi, il ne suffit pas quʼil ait un bel organe pour la
parole, sʼil ne lʼa tout aussi beau pour le Chant; car il nʼy a pas une telle liaison entre la voix
parlante & la voix chantante, que la beauté de lʼune suppose toujours celle de lʼautre. Si lʼon
pardonne à un Acteur le défaut de quelque qualité quʼil a pu se flatter dʼacquérir, on ne peut lui
pardonner dʼoser se destiner au Théâtre, destitué des qualités naturelles qui y sont nécessaires,
telles entre autres que la voix dans un Chanteur. Mais [36] par ce mot voix, jʼentends moins la
forcé du timbre, que lʼétendue, la justesse & la flexibilité. Je pense quʼun Théâtre dont lʼobjet est
dʼémouvoir le cœur par les Chants, doit être interdit à ces voix dures & bruyantes qui ne sont
quʼétourdir les oreilles; & que, quelque peu de voix que puisse avoir un Acteur, sʼil lʼa juste,
touchante, facile, & suffisamment étendue, il en a tout autant quʼil faut; il saura toujours bien se
faire entendre, sʼil sait se faire écouter.
Avec une voix convenable, lʼActeur doit lʼavoir cultivée par lʼArt, & quand sa voix nʼen
auroit pas besoin, il en auroit besoin lui-même pour saisir & rendre avec intelligence la partie
musicale de ses rôles. Rien nʼest plus insupportable & plus dégoûtant que de voir un Héros dans
les transports des passions les plus vives, contraint & gêné dans son rôle, peiner & sʼassujettir
en écolier qui répete mal sa leçon; montrer, au lieu des combats de lʼAmour & de la Vertu, ceux
dʼun mauvais Chanteur avec la Mesure & lʼOrchestre, & plus incertain sur le Ton que sur le
parti quʼil doit prendre. Il nʼy a ni chaleur ni grace sans facilité, & lʼActeur dont le rôle lui coûte,
ne le rendra jamais bien.
Il ne suffit pas à lʼActeur dʼOpéra dʼêtre un excellent Chanteur, sʼil nʼest encore un excellent
Pantomime; car il ne doit pas seulement faire sentir ce quʼil dit lui-même, mais aussi ce quʼil
laissé dire à la Symphonie. LʼOrchestre ne rend pas un sentiment qui ne doive sortir de son
ame; ses pas, les regards, son geste, tout doit sʼaccorder sans cessé avec la Musique, sans
pourtant quʼil paroisse y songer; il doit intéresser toujours, même en gardant le silence, &
quoiquʼoccupé [37] dʼun rôle difficile, sʼil laissé un instant oublier le Personnage pour sʼoccuper
du Chanteur, ce nʼest quʼun Musicien sur la Scene; il nʼest plus Acteur. Tel excella dans les autres
Parties, qui sʼest fait siffler pour avoir négligé celle-ci. Il nʼy a point dʼActeur à qui lʼon ne puisse,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à cet égard, donner le célebre Chasse pour modele. Cet excellent Pantomime, en mettant
toujours son Art au-dessus de lui, & sʼefforçant toujours dʼy exceller, sʼest ainsi mis lui-même
fort au-dessus de les Confreres: Acteur unique & homme estimable, il laissera lʼadmiration & le
regret de ses talens aux Amateurs de son Théâtre, & un souvenir honorable de si personne à
tous les honnêtes gens.
ADAGIO, adv. Ce mot écrit à la tête dʼun Air désigne le second, du lent au vite, des cinq
principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne. (Voyez
MOUVEMENT.) Adagio est un adverbe Italien qui signifie, à lʼaise, posément, & cʼest aussi de cette
maniere quʼil faut battre la Mesure des Airs auxquels il sʼapplique.
Le mot Adagio se prend quelquefois substantivement, & sʼapplique par métaphore aux
morceaux de Musique dont il détermine le mouvement: il en est de même des autres mots
semblables. Ainsi, lʼon dira: un Adagio de Tartini, un Andante de S. Martino, un Allegro de
Locatelli, &c.
AFFETTUOSO, adj. pris adverbialement. Ce mot écrit à la tête dʼun Air indique un
mouvement moyen entre lʼAndante & lʼAdagio, & dans le caractere du Chant une expression
affectueuse & douce.
AGOGE. Conduite. Une des subdivisions de lʼancienne Mélopée, [38] laquelle donne les
regles de la marche du Chant par degrés alternativement conjoints ou disjoints, soit en
montant, soit en descendant. (Voyez MÉLOPÉE.)
Martianus Cappella donne, après Aristide Quintilien, au mot Agogé, un autre sens que
jʼexposé au mot TIRADE.
AGREMENS DU CHANT. On appelle ainsi dans la Musique que Françoise certains tours de
gosier & autres ornemens affectés aux Notes qui sont dans telle ou telle position, selon les
regles prescrites par le goût du Chant. (Voyez GOUT DU CHANT.)
Les principaux de ces Agrémens sont: lʼACCENT, le COULE, le FLATTE, le
MARTELLEMENT, la CADENCE PLEINE, la CADENCE BRISÉ & le PORT DE VOIX. (Voyez ces
articles chacun en son lieu; & la Planche B. Figure 13.)
AIGU, adj. Se dit dʼun Son perçant ou élevé par rapport à quelque autre Son. (Voyez SON.)
En ce sens, le mot Aigu est opposé au mot Grave. Plus les vibrations du corps sonore sont
fréquentes, plus le Son est Aigu.
Les Sons considérés sous les rapports dʼAigus & de Graves sont le sujet de lʼHarmonie.
(Voyez HARMONIE, ACCORD.)
AJOUTÉE, ou Acquise, ou Surnuméraire, adj. pris substantivement. Cʼétoit dans la Musique
Grecque la Corde ou le Son quʼils appelloient PROSLAMBANOMENOS. (Voyez ce mot.)
Sixte ajoutée est une Sixte quʼon ajoute à lʼAccord parfait, & de laquelle cet Accord ainsi
augmenté prend le nom. (Voyez ACCORD & SIXTE.)
[39] AIR. Chant quʼon adapte aux paroles dʼune Chanson, ou, dʼune petite Piece de Poésie
propre à être chantée, & par extension lʼon appelle Air la Chanson même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les Opéra lʼon donne le nom dʼAirs à tous les Chants mesurés pour les distinguer du
Récitatif, & généralement on appelle Air tout morceau complet de Musique vocale ou
instrumentale formant un Chant, soit que ce morceau fasse lui seul une Piece entiere, soit quʼon
puisse le détacher du tout dont il fait partie, & lʼexécuter séparément.
Si le sujet ou le Chant est partagé en deux Parties, lʼAir sʼappelle Duo; si en trois, Trio, &c..
Saumaise croit que ce mot vient du Latin oera; & Burette est de son sentiment, quoique
Ménage le combatte dans ses étymologies de la Langue Françoise.
Les Romains avoient leurs signes pour le Rhythme ainsi que les Grecs avoient les leurs; &
ces signes, tirés aussi de leurs caracteres, se nommoient non-seulement numerus, mais encore
aera, cʼest-à-dire, nombre, ou la marque du nombre, numeri nota, dit Nonnius Marcellus. Cʼest
en ce sens que le mot aera se trouvé employé dans ce Vers de Lucile:
Haec est ratio? Perversa aera! Summa subducta improbe!
Et Sextus Rufus sʼen est servi, de même.
Or quoique ce mot ne se prît originairement que le nombre ou la Mesure du Chant, dans la
suite on en fit le même usage quʼon avoit fait du mot numerus, & lʼon se servit du mot aera pour
désigner le Chant même; dʼou est venu, selon les deux Auteurs cités, le mot François Air, &
lʼItalien Aria pris dans le même sens.
[40] Les Grecs avoient plusieurs sortes dʼAirs quʼils appelloient Nomes ou Chansons.
(Voyez CHANSONS) Les Nomes avoient chacun leur caractere & leur usage, & plusieurs étoient
propres à quelque Instrument particulier, à peu-près comme ce que nous appellons aujourdʼhui
Pieces ou Sonates.
La Musique moderne à diverses especes dʼAirs qui conviennent chacune à quelque espece
de Danse dont ces Airs portent le nom. (Voyez MENUET, GAVOTTE, MUSETTE, PASSE-PIED,
&c.)
Les Airs de nos Opéra sont, pour ainsi dire, la toile ou le fond sur quoi se peignent les
tableaux de la Musique imitative; la Mélodie est le dessein, lʼHarmonie est le coloris; tous les
objets pittoresques de la belle Nature, tous les sentimens réfléchis du cœur humain sont les
modeles que lʼArtiste imite; lʼattention, lʼintérêt, le charme de lʼoreille, & lʼémotion du cœur,
sont la fin de ces imitations. (Voyez IMITATION.) Un Air savant & agréable, un Air trouvé par le
Génie & composé par le Goût, est le chef-dʼoeuvre de la Musique; cʼest-là que se développe une
belle voix, que brille une belle Symphonie; cʼest-là que la passion vient insensiblement
émouvoir lʼame par le sens. Après un bel Air, on est satisfait, lʼoreille ne desire plus rien; il reste
dans lʼimagination, on lʼemporte avec soi, on le répete à volonté; sans pouvoir en rendre une
seule Note, on lʼexécute dans son cerveau tel quʼon lʼentendit au spectacle; on voit la Scene,
lʼActeur, le Théâtre; on entend lʼaccompagnement, lʼapplaudissement, le véritable Amateur ne
perd jamais les beaux [41] Airs quʼil entendit en sa vie; il fait recommencer lʼOpéra quand il veut.
Les paroles des Airs ne vont point toujours de suite, ne se débitent point comme celles du
Récitatif; quoiquʼassez courtes pour lʼordinaire, elles se coupent, se répetent, se transposent au
gré du Compositeur: elles ne sont pas une narration qui passe; elles peignent, ou un tableau
quʼil faut voir sous divers points de vue, ou un sentiment dans lequel le cœur se complaît,
duquel il ne peut, pour ainsi dire, se détacher, & les différentes phrases de lʼAir ne sont
quʼautant de manieres dʼenvisager la même image. Voilà pourquoi le sujet doit être un. Cʼest
par ces répétitions bien entendues, cʼest par ces coups redoublés quʼune expression qui dʼabord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼa pu vous émouvoir, vous ébranle enfin, vous agite, vous transporte hors de vous, & cʼest
encore par le même principe que les Roulades, qui, dans les Airs pathétiques paroissent si
déplacées, ne le sont pourtant pas toujours: le cœur presse dʼun sentiment très-vif lʼexprime
souvent par des Sens inarticulés plus vivement que par des paroles. (Voyez NEUME.)
La forme des Airs est de deux especes. Les petits Airs sont ordinairement composés de deux
Reprises quʼon chante chacune deux fois; mais les grands Airs dʼOpéra sont le plus souvent en
Rondeau. (Voyez RONDEAU.)
AL SEGNO. Ces mots écrits à la fin dʼun Air en Rondeau, manquent quʼil faut reprendre la
premiere Partie, non tout-à-fait au commencement, mais à lʼendroit où est marqué le renvoi.
[42] ALLA BREVE. Terme Italien qui marque une sorte de Mesure à deux Tems fort vite, &
qui se note pourtant avec une Ronde ou semi-breve par Tems. Elle nʼest plus gueres dʼusage
quʼen Italie, & seulement dans la Musique dʼEglise. Elle répond assez à ce quʼon appelloit en
France du Gros-fa.
ALLA ZOPPA. Terme Italien qui annonce un mouvement contraint, & syncopant entre
deux Tems, sans syncoper entre deux Mesures; ce qui donne aux Notes une marché inégale &
comme boiteuse. Cʼest un avertissement que cette même marche continue ainsi jusquʼà la fin de
lʼAir.
ALLEGRO, adj. pris adverbialement. Ce mot Italien écrit à la tête dʼun Air indique, du vite au
lent, le second des cinq principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne.
Allegro, signifie gai; & cʼest aussi lʼindication dʼun mouvement gai, le plus vis de tous après le
après le presto. Mais il ne faut pas croire pour cela que ce mouvement ne soit propre quʼà des
sujets gais; il sʼapplique souvent à des transports de fureur, dʼemportement, & de désespoir, qui
nʼont rien moins que de la gaieté. (Voyez MOUVEMENT.)
Le diminutif Allegretto indique une gaieté plus modérée, un peu moins de vivacité dans la
Mesure.
ALLEMANDE, s. f. Sorte dʼAir ou de Pièce de Musique dont la Musique est à quatre Tems &
le bat gravement. Il paroît par ton nom que ce caractere dʼAir nous est venu dʼAllemagne,
quoiquʼin nʼy soit point connu du tout. LʼAllemande en Sonate est par-tout vieillie, & à peine les
Musiciens [43] sʼen servent-ils aujourdʼhui: ceux qui sʼen servent encore, lui donnent un
mouvement plus gai.
ALLEMANDE, est aussi lʼair dʼune Danse fort commune en Suisse & en Allemagne. Cet Air,
ainsi que la Danse, à beaucoup de gaieté: il se bat à deux tems.
ALTUS. Voyez HAUTE-CONTRE.
AMATEUR, Celui qui, sans être Musicien de profession, fait sa Partie dans un Concert pour
son plaisir & par amour pour la Musique.
On appelle encore Amateurs ceux qui, sans savoir la Musique, ou du moins sans lʼexercer,
sʼy connoissent, ou prétendent sʼy connoître, & fréquentent les Concerts.
Ce mot est traduit de lʼItalien Dilettante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AMBITUS, s. m. Nom quʼon donnoit autrefois à lʼétendue de chaque. Ton ou Mode du grave
à lʼaigu: car quoique lʼétendue dʼun Mode fût en quelque maniere fixée à deux Octaves, il y avoit
des Modes irréguliers dont lʼAmbitus excédoit cette étendue, & dʼautres imparfaits où il nʼy
arrivoit pas.
Dans le Plain-Chant, ce mot est encore usité: mais lʼAmbitus des Modes parfaits nʼy est que
dʼune Octave: ceux qui la passent sʼappellent Modes superflus; ceux qui nʼy arrivent pas, Modes
diminués. (Voyez MODES, TONS DE LʼEGLISE.)
AMOROSO. Voyez TENDREMENT.
ANACAMPTOS. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes rétrogrades,
ou procédant de lʼaigu au grave; cʼest le contraire de lʼEuthia. Une des parties [44] de lʼancienne
Mélopée portoit aussi le nom dʼAnacamptosa (Voyez MELOPEE.)
ANDANTE, adj. pris substantivement. Ce mot écrit à la tête dʼun Air désigne, du lent au vite,
le troisieme des cinq principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne.
Andante est le Participe du verbe Italien Andare, aller. Il caractérise un mouvement marqué sans
être gai, & qui répond à-peu-près à celui quʼon désigne en François par le mot Gracieusement.
(Voyez MOUVEMENT.
Le diminutif ANDANTINO, indique un peu moins de gaieté dans la Mesure: ce quʼil faut
bien remarquer, le diminutif Larghetto signifiant tout le contraire. (Voyez LARGO.)
ANONNER, v. n. Cʼest déchiffrer avec peine & en hésitant la Musique quʼon a sous les yeux.
ANTIENNE, s. f. En Latin, Antiphona. Sorte de Chant usité dans lʼEglise Catholique.
Les Antiennes ont été ainsi nommées parce que dans leur origine on les chantoit à deux
chœurs qui se répondoient alternativement, & lʼon comprenoit sous ce titre les Pseaumes & les
Hymnes que son chantoit dans lʼEglise. Ignace, Disciple des Apôtres, a été, selon Socrate,
lʼAuteur de cette maniere de chanter parmi les Grecs, & Ambroise lʼa introduite dans lʼEglise
Latine. Théodoret en attribue lʼinvention à Diodore & à Flavien.
Aujourdʼhui la signification de ce terme est restreinte certains passages courts tirés de
lʼEcriture, qui conviennent à la Fête quʼon célebre, & qui précédant les Pseaumes & Cantiques,
en reglent lʼintonation.
[45] Lʼon a aussi conservé le nom dʼAntiennes à quelques Hymnes quʼon chante en lʼhonneur
de la Vierge, telles que Regina coeli; Salve Regina, &c.
ANTIPHONIE, s. f. Nom que donnoient les Grecs à cette espece de Symphonie qui
sʼexécutoit par diverses Voix ou par divers Instrumens à lʼOctave ou à la double Octave, par
opposition à celle qui sʼexécutoit au simple Unisson, & quʼils appelloient Homophonie. (Voyez,
SYMPHONIE, HOMOPHONIE.)
Ce mot vient dʼΑʼντι,
contre, & de θωνη,
voix, comme qui diroit, opposition de voix.
ANTIPHONIER ou ANTIPHONAIRE, f, m. Livré qui contient en Notes les Antiennes &
autres Chants dont on use dans lʼEglise Catholique.
APOTHETUS. Sorte de Nom propre aux Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
APOTOME, f. m. Ce qui reste dʼun Ton majeur après quʼon en a retranché un Limma, qui est
un Intervalle moindre dʼun Comma que le semi-Ton majeur. Par conséquent, lʼApotome est dʼun
Comma plus grand que le semi-Ton moyen. (Voyez COMMA, SEMI-TON.)
Les Grecs, qui nʼignoroient pas que le Ton majeur ne peut, par des divisions rationelles, se
partager en deux parties égales, le partageoient inégalement de plusieurs, manieres. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

INTERVALLE.)
De lʼune de ces divisions, inventée par Pythagore, ou plutôt, par Philolaus son Disciple,
résultoit le Dièse ou Limma dʼun côté, & de lʼautre lʼApotome, dont la raison est de 2048 à 2187.
[46] La génération de cet Apotome se trouvé à la Septieme Quinte ut Dièse en commençant
par ut naturel: car la quantité dont cet ut Dièse surpasse lʼut naturel le plus rapproché, est
précisément le rapport que je viens de marquer.
Les Anciens donnoient encore le même nom à dʼautres Intervalles. Ils appelloient Apotome
majeur un petit Intervalle que M. Rameau appelle Quart-de-Ton enharmonique, lequel est
formé de deux Sons en raison de 125 à 128.
Et ils appelloient Apotome mineur lʼIntervalle de deux Sons en raison de 2025 à 2048:
Intervalle encore moins sensible d lʼoreille que le précédent.
Jean de Muris & ses Contemporains, donnent par-tout le nom dʼApotome au semi-Ton
mineur, & celui de Dièse au semi-Ton majeur.
APPRÉCIABLE, adj. Les Sons Appréciables sont ceux dont on peut trouver ou sentir
lʼUnisson & calculer les Intervalles. M. Euler donne un espace de huit Octaves depuis le Son le
plus aigu jusquʼau Son le plus grave appréciables à notre oreille: mais ces Sons extrêmes nʼétant
gueres agréables, on ne passe pas communément dans la pratique les bornes de cinq Octaves,
telles que les donne le Clavier à Ravalement. Il y a aussi un degré de forcé au-delà duquel le Son
ne peut plus sʼApprécier. On ne sauroit Apprécier le Son dʼune grosse cloche dans le clocher
même; il faut en diminuer la forcé en sʼéloignant, pour le distinguer. De même les Sons dʼune
voix qui crie, cessent dʼêtre Appréciables; cʼest pourquoi ceux qui chantent fort sont [47] sujets à
chanter faux. A lʼégard du bruit, il ne sʼApprécie jamais; & cʼest ce qui fait sa différence dʼavec le
Son (Voyez BRUIT & SON.)
APYCNI, adj. plur. Les Anciens appelloient ainsi dans les Genres épais trois des huit Sons
stables de leur systême ou Diagramme, lesquels ne touchoient dʼaucun côté les Intervalles
serrés; savoir, la Proslambanomene, la Néte Synnéménon, & la Néte Hyperboléon.
Ils appelloient aux Apycnos ou non épais le Genre Diatonique, parce que dans les Tétracordes
de ce Genre la somme des deux premiers Intervalles étoit plus grande que le troisieme. (Voyez
EPAIS, GENRE, SON, TÉTRACORDE.)
ARBITRIO. Voyez CADENZA.
ARCO, Archet, s. m. Ces mots Italiens Con lʼAcro, marquent quʼaprès avoir pincé les cordes,
il faut reprendre lʼArchet à lʼendroit où ils sont écrits.
ARIETTE, s. F. Ce diminutif, venu de lʼItalien proprement petit Air; mais le sens de ce mot
est changé en France, & lʼon y donne le nom dʼAriettes à de grands morceaux de Musique dʼun
mouvement pour lʼordinaire assez gai & marqué, qui se chantent avec des Accompagnemens de
Symphonie, & qui sont communément en Rondeau. (Voyez AIR, RONDEAU.)
ARIOSO, adj. pris adverbialement. Ce mot Italien à la tête dʼun Air, indique une manière de
Chant soutenue développée, & affectée aux grands Airs.
ARISTOXENIENS. Secte qui eût pour Chef Aristoxene [48] de Tarente, Disciple dʼAristote,
& qui étoit opposée aux Pythagoriciens sur la Mesure des Intervalles & sur la maniere de
déterminer les rapports des Sons; de sorte que les Aristoxéniens sʼen rapportoient uniquement
au jugement de lʼoreille, & les Pythagoriciens à la précision du calcul. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PYTHAGORICIENS.)
ARMER LA CLEF. Cʼest y mettre le nombre de Dièses ou de Bémols convenables au Ton &
au Mode dans lequel on veut écrire de la Musique. (Voyez BéMOL, CLEF, DIÈSE.)
ARPÉGER, v. n. Cʼest lʼarticle suivant dʼArpèges. (Voyez lʼarticle suivant)
ARPEGGIO, ARPÈGE, ou ARPEGEMENT, s. m. Maniere de faire entendre successivement
& rapidement les divers Sons dʼun Accord, au lieu de les frapper tous à fois.
Il y a des Instrumens sur lesquels on ne peut former un Accord plein quʼen Arpégeant; tels
sont le Violon, le Violoncelle, la Viole, & tous ceux dont on joue avec lʼArchet; car la convexité
du Chevalet empêche que lʼArchet ne puisse appuyer à la fois sur toutes les cordes. Pour former
donc des Accords sur ces Instrumens, on est contraint dʼArpéger, & comme on ne peut tirer
quʼautant de Sons quʼil y a de cordes, lʼArpège du Violoncelle ou du Violon ne sauroit être
composé de plus de quatre Sons. Il faut pour Arpéger que les doigts soient arrangés chacun sur
sa corde, & que lʼArpège se tire dʼun seul & grand coup dʼArchet qui commence fortement sur la
plus grosse [49] corde, & vienne finir en tournant & adoucissant sur la Chanterelle. Si les doigts
ne sʼarrangeoient sur les cordes que successivement, ou quʼon donnât plusieurs coups dʼArchet,
ce ne seroit plus Arpéger; ce seroit passer très-vite plusieurs Notes de suite.
Ce quʼon fait sur le Violon par nécessité, on le pratique par goût sur le Clavecin. Comme on
ne peut tirer de cet Instrument que des Sons qui ne tiennent pas, on est obligé de les refrapper
sur des Notes de longue durée. Pour faire durer un Accord plus long-tems, on le frappe en
Arpégeant, commençant par les Sons bas, & observant due les doigts qui ont frappé les
premiers ne quittent point leurs touches que tout lʼArpège ne sois achevé, afin que lʼon puisse
entendre à la fois tous les Sons de lʼAccord. (Voyez ACCOMPAGNEMENT.)
Arpeggio est un mot Italien quʼon a francisé dans celui dʼArpège. Il vient du mot Arpa, à cause
que cʼest du jeu de la Harpe quʼon a tiré lʼidée de lʼArpégement.
ARSIS & THESIS. Termes de Musique & de Prosodie, Ces deux mots sont Grecs. Arsis vient
du Verbe αιρω, tollo, jʼéleve, & marque lʼélévation de la voix ou de la main, lʼabaissement qui suit
cette élévation est ce quʼon appelle θξσις,
depositio, remissio.
Par rapport donc à la Mesure, per Arsin signifie, en levant, ou durant le premier tems; per Thesin,
en baissant, ou durant le dernier tems. Sur quoi lʼon doit observer que notre maniere de marquer la
Mesure est contraire à celle des Anciens; car nous frappons le premier tems & levons [50] le
dernier. Pour ôter toute équivoque, on peut dite quʼArsis indique le tems fort, & Thesis le tems
foible. (Voyez MESURE, TEMS, BATTRE LA MESURE.)
Par rapport à la voix, on dit quʼun Chant, un Contre-Point, une Fugue, sont per Thesin,
quand les Notes montent du grave à lʼaigu; per Arsin, quand elles descendent de lʼaigu au grave.
Fugue per Arsin & Thesin, est celle, quʼon appelle aujourdʼhui Fugue renversée ou Contre-fugue,
dans laquelle la réponse se fait en sens contraire; cʼest-à dire, en descendant si la Guide à monté
en montant si la Guide à descendu. (Voyez FUGUE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ASSAI. Adverbe augmentatif quʼon, trouvé assez souvent joint au mot qui, indique le
mouvement dʼun Air. Ainsi presto Assai, largo Assai, signifient fort vite, fort lent. LʼAbbé Brossard a
fait sur ce mot une de ses bévues ordinaires, en substituant à son vrai & unique sens celui dʼ
une sage médiocrité de lenteur ou de vîtesse. Il a cru quʼAssai signifioit assez. Sur quoi lʼon doit
admirer la singuliere idée quʼà eu cet Auteur de préférer, pour son vocabulaire, à sa langue
maternelle, une langue étrangere quʼil nʼentendoit pas.
AUBADE, s. f. Concert de nuit en plein air sous les fenêtres de quelquʼun. (Voyez
SÉRÉNADE.)
AUTHENTIQUE ou AUTHENTE, adj. Quand lʼOctave se trouvé divisée harmoniquement,
comme dans cette proportion 6, 4, 3 cʼest-à-dire, quand la Quinte est au grave, & la Quarte à
lʼaigu, le Mode ou le Ton sʼappelle Authentique ou Authente; à la différence du Ton Plagal ou
lʼOctave est divisée arithmétiquement, comme dans cette [51] proportion 4. 3. 2: ce qui met la
Quarte au grave & la Quinte à lʼaigu.
A cette explication adoptée par tous les Auteurs, mais qui ne dit rien, jʼajouterai la
suivante; le Lecteur pourra choisir.
Quand la Finale dʼun Chant en est aussi la Tonique, & que le Chant ne descend pas jusquʼà
la Dominante au-dessous, le Ton sʼappelle Authentique: mais si le Chant descend ou finit à la
Dominante, le Ton est Plagal. Je prends ici ces mots de Tonique & de la Dominante dans
lʼacception musicale.
Ces différences dʼAuthente & de Plagal ne sʼobservent plus que dans le Plain-Chant: &, soit
quʼon place la Finale au bas du Diapason, ce qui rend le Ton Authentique; soit quʼon la place au
milieu, ce qui le rend Plagal; pourvu quʼau surplus la Modulation soit réguliere, la Musique
moderne admet tous les Chants comme Authentiques également, en quelque lieu du Diapason
que puisse tomber la Finale. (Voyez Mode.)
Il y a dans les huit Tons de lʼEglise Romaine quatre Tons Authentiques; savoir, le premier, le
troisieme, le cinquieme & le septieme. (Voyez TONS DE LʼEGLISE.)
On appelloit autrefois Fugue Authentique celle dont le sujet procédoit en montant; mais cette
dénomination nʼest plus dʼusage.
[52]

B
B fa si, ou B fa b mi, ou simplement B. Nom du septieme Son de la Gamme de lʼArétin, pour
lequel les Italiens & les autres Peuples de lʼEurope répetent le B, disant B mi quand il est naturel,
B fa quand il est Bémol; mais les François lʼappellent Si. (Voyez Si.)
B Mol. (Voyez BéMOL.)
B Quarre. (Voyez Béquarre.)
BALLET, s. m. Action théâtrale qui se représente par la Danse guidée par la Musique. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot vient du vieux François Baller, danser, chanter, se réjouir.
La Musique dʼun Ballet doit avoir encore plus de cadence & dʼaccent que la Musique vocale,
parce quʼelle est chargée de signifier plus de choses, que cʼest à elle seule dʼinspirer au Danseur
la chaleur & lʼexpression que le Chanteur peut tirer des paroles, & quʼil faut, de plus, quʼelle
supplée, dans le langage de lʼame & des passions, tout ce que la Danse ne peut dire aux yeux du
Spectateur.
Ballet est encore le nom quʼon donne en France à une bizarre sorte dʼOpéra, où la Danse
nʼest gueres mieux placée que dans les autres, & nʼy fait pas un meilleur effet. Dans la plupart
de ces Ballets les Actes forment autant de sujets différens liés seulement entre eux par quelques
rapports généraux étrangers à lʼaction, & que le Spectateur nʼappercevoit jamais si lʼAuteur
nʼavoit soin de lʼen avertir dans le Prologue.
Ces Ballets contiennent dʼautres Ballets quʼon appelle autrement [53] Divertissemens ou Fêtes.
Ce sont des suites de Danses qui se succedent sans sujet, ni liaison entre elles, ni avec lʼaction
principale, & où les meilleurs Danseurs ne savent vous dire autre chose sinon quʼils dansent
bien. Cette Ordonnance peu théâtrale suffit pour un Bal où chaque Acteur à rempli son objet
lorsquʼil sʼest amusé lui-même, & où lʼintérêt que le Spectateur prend aux personnes le
dispense dʼen donner à la chose; mais ce défaut de sujet & de liaison ne doit jamais être souffert
sur la Scene, pas même dans la représentation dʼun Bal, où le tout doit être lié par quelque
action secrete qui soutienne lʼattention & donne de lʼintérêt au Spectateur. Cette adresse
dʼAuteur nʼest pas sans exemple, même à lʼOpéra François, & lʼon en peut voir un très-agréable
dans les Fêtes Vénitiennes, Acte du Bal.
En général, toute Danse qui ne peint rien quʼelle même, & tout Ballet qui nʼest quʼun Bal,
doivent être bannis du Théâtre lyrique. En effet, lʼaction de la Scene est toujours la
représentation dʼune autre action, & ce quʼon y voit nʼest que lʼimage de ce quʼon y suppose; de
sorte que ce ne doit jamais être un tel ou un tel Danseur qui se présente à vous, mais le
personnage dont il est revêtu. Ainsi, quoique la Danse de Société puisse ne rien représenter
quʼelle-même, la Danse théâtrale doit nécessairement être lʼimitation de quelque autre chose,
de même que lʼActeur chantant représente un homme qui parle, & la décoration dʼautres lieux
que ceux quʼelle occupe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La pire sorte de Ballets est celle qui roule sur des sujets allégoriques de où par conséquent il
nʼy a quʼimitation dʼimitation. [54] Tout lʼart de ces sortes de Drames consiste à présenter sous
des images sensibles des rapports purement intellectuels, & à faire penser au Spectateur toute
autre chose que ce quʼil voit, comme si, loin de lʼattacher à la Scene cʼétoit un mérite de lʼen
éloigner. Ce genre exige, dʼailleurs, tant de subtilité dans le Dialogue, que le Musicien se trouvé
dans un Pays perdu parmi les pointes, les allusions, & les épigrammes, tandis que le Spectateur
ne sʼoublie pas un moment: comme quʼon fasse, il nʼy aura jamais que le sentiment qui puisse
amener sur la Scene & lʼidentifier, pour ainsi dire, avec les Acteurs; tout ce qui nʼest
quʼintellectuel lʼarrache à la Piece, & le rend à lui-même. Aussi, voit-on que les Peuples qui
veulent & mettent le plus dʼesprit au Théâtre sont ceux qui se soucient le moins de lʼillusion.
Que sera donc le Musicien sur des Drames qui ne donnent aucune prise à son Art? Si la
Musique ne peint que des sentimens ou des images, comment rendra-t-elle des idées purement
métaphysiques, telles que les allégories, où lʼesprit est sans cessé occupé du rapport des objets
quʼon lui présente avec ceux quʼon veut lui rappeller?
Quand les Compositeurs voudront réfléchir sur les vrais principes de leur Art, ils mettront
avec plus de discernement dans le choix des Drames dont ils se chargent, plus de vérité dans
lʼexpression de leurs sujets; & quand les paroles des Opéra diront quelque chose, la Musique
apprendra bientôt à parler.
BARBARE, adj. Mode Barbare. (Voyez LYDIEN.)
BARCAROLLES, s. f. Sorte de Chansons en Langue [55] Vénitienne que chantent les
Gondoliers à Venise. Quoique les Airs des Barcarolles soient faits pour le Peuple, & souvent
composés par les Gondoliers mêmes, ils ont tant de mélodie & un accent si agréable, quʼil nʼy a
pas de Musicien dans toute lʼItalie qui ne se pique dʼen savoir & dʼen chanter. Lʼentrée gratuite
quʼont les Gondoliers à tous les Théâtres, les met à portée de se former sans frais lʼoreille & le
goût; de sorte quʼils composent & chantent leurs Airs en gens qui, sans ignorer les finesses de la
Musique, ne veulent point altérer le genre simple & naturel de leurs Barcarolles. Les paroles de
ces Chansons sont communément plus que naturelles, comme les conversations de ceux qui les
chantent: mais ceux à qui les peintures fidelles des moeurs du Peuple peuvent plaire, & qui
aiment dʼailleurs le Dialecte Vénitien, sʼen passionnent facilement, séduits par la beauté des
Airs; de sorte que plusieurs Curieux en ont de très-amples recueils.
Nʼoublions pas de remarquer à la gloire du Tasse, que la plupart des Gondoliers savent par
cœur une grande partie de son Poeme de la Jérusalem délivrée, que plusieurs le savent tout entier,
quʼils passent les nuits dʼété sur leurs barques à le chanter alternativement dʼune barque à
lʼautre, que cʼest assurément une belle Barcarolle que le Poeme du Tasse, quʼHomere. seul eût
avant lui lʼhonneur dʼêtre ainsi chanté, & que nul autre Poeme Epique nʼen a eu depuis un
pareil.
BARDES. Sorte dʼhommes très-singuliers, & très-respectés jadis dans les Gaules, lesquels
étoient à la sois Prêtres, Prophetes, Poetes & Musiciens.
Bochard fait dériver ce nom de Parat, chanter; & Camden [56] convient avec Festus que
Barde signifie un Chanteur; en Celtique Bard.
BARIPYCNI, adj. Les Anciens appelloient ainsi cinq des huit Sons ou cordes stables de leur
systême ou Diagramme; savoir, lʼHypaté-Hypaton, lʼHypaté Méson, la Mèse, la Paramèse, & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Neté-Diézeugménon. (Voyez PYCNI, SON, TÉTRACORDE.)
BARYTON. Sorte de voix entre la Taille & la Basse. (Voyez CONCORDANT.)
BAROQUE. Une Musique Baroque est celle dont lʼHarmonie est confuse, chargée de
Modulations & Dissonances, le Chant dur & peu naturel, lʼIntonation difficile, le Mouvement
contraint.
Il y a bien de lʼapparence que ce terme vient du Baroco des Logiciens.
BARRE, C barré, sorte de Mesure. (Voyez C.)
BARRES. Traits tirés perpendiculairement à la fin de chaque Mesure, sur les cinq lignes de
la Portée, pour séparer la Mesure qui finit de celle qui recommence. Ainsi les Notes contenues
entre deux Barres forment toujours une Mesure complete, égale en valeur & en durée à chacune
des autres Mesures comprises entre deux autres Barres, tant que le Mouvement ne change pas:
mais comme il y a plusieurs sortes de Mesures qui different considérablement en durée, les
mêmes différences se trouvent dans les valeurs contenues entre cieux Barres de chacune de ces
especes de Mesures. Ainsi dans le grand Triple qui se marque par ce signe; & qui se bat
lentement, la somme des Notes comprises [57] entre deux Barres doit faire une Ronde & demie;
& dans le petit triple 3/8, qui se bat vite, les deux Barres nʼenferment que trois Croches ou leur
valeur: de sorte que huit sois la valeur contenue entre deux Barres de cette derniere Mesure, ne
sont quʼune sois la valeur contenue entre deux Barres de lʼautre.
Le principal usage des Barres est de distinguer les Mesures & dʼen indiquer le Frappé, lequel
se fait toujours sur la Note qui suit immédiatement la Barre. Elles servent aussi dans les
Partitions à montrer les Mesures correspondantes dans chaque Portée. (Voyez PARTITION.)
Il nʼy a pas plus de cent ans quʼon sʼest avisé de tirer des Barres de Mesure en Mesure.
Auparavant la Musique étoit simple; on nʼy voyoit gueres que des Rondes, des Blanches & des
Noires, peu de Croches, presque jamais de Doubles-croches. Avec des divisions moins inégales,
la Mesure en étoit plus aisée à suivre. Cependant jʼai vu nos meilleurs Musiciens embarrassés à
bien exécuter lʼancienne Musique dʼOrlande & de Claudin. Ils se perdoient dans la Mesure,
faute des Barres auxquelles ils étoient accoutumés, & ne suivoient quʼavec peine des Parties
chantées autrefois couramment par les Musiciens de Henri III & de Charles IX.
BAS, en Musique, signifie la même chose que Grave, & ce terme est opposé à haut ou aigu.
On dit ainsi que le Ton eût trop bas, quʼon chante trop bas, quʼil faut renforcer les Sons dans le
bas. Bas signifie aussi quelquefois doucement, à demi-voix; & en ce sens il est opposé à sort. On
dit parler bas, chanter ou psalmodier à Basse-voix. [58] Il chantoit ou parloit si bas quʼon avoit
peine à lʼentendre.
Coulez si lentement & murmurez si bas,
QuʼIssé ne vous entende pas.
La Motte.
Bas se dit encore, dans la subdivision des Dessus chamans, de celui des deux qui est audessous de lʼautre; ou, pour mieux dire, Bas-Dessus est un Dessus dont le Diapason est audessous du Medium ordinaire. (Voyez DESSUS.)
BASSE. Celle de quatre Parties de la Musique qui est au-dessous des autres, la plus basse de
toutes, dʼoù lui vient le nom de Basse. (Voyez PARTITION.)
La Basse est la plus importante des Parties, cʼest sur elle que sʼétablit le corps de
lʼHarmonie; aussi est-ce une maxime chez les Musiciens que, quand la Basse est bonne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rarement lʼHarmonie est mauvaise.
Il y a plusieurs sortes de Basses. Basse-fondamentale, dont nous serons un Article ci-après.
Basse-continue: ainsi appellée, parce quʼelle dure pendant toute la Piece. Son principal
usage, outre celui de régler lʼHarmonie, est de soutenir la Voix & de conserver le Ton. On
prétend que cʼest un Ludovico Viana, dont il en reste un Traité, qui, vers le commencement du
dernier siecle, la mit le premier en usage.
Basse-figurée, qui, au lieu dʼune seule Note, en partage la valeur en plusieurs autres Notes
sous un même Accord. (Voy. HARMONIE-FIGURÉE.)
Basse-contrainte, dont le sujet ou le Chant, borné à un petit nombre de Mesures, comme
quatre ou huit, recommence [59] sans cessé, tandis que les Parties supérieures poursuivent leur
Chant & leur Harmonie, & les varient de différentes manieres. Cette Basse appartient
originairement aux Couplets de la Chaconne; mais on ne sʼy asservit plus aujourdʼhui. La
Basse-contrainte descendant diatoniquement ou chromatiquement & avec lenteur de la Tonique
ou de la Dominante dans les Tons mineurs, est admirable pour les morceaux pathétiques. Ces
retours fréquens & périodiques affectent insensiblement lʼame, & la disposent à la langueur & à
la tristesse. On en voit des exemples dans plusieurs Scenes des Opéra François. Mais si ces Basses
sont un bon effet à lʼoreille, il en est rarement de même des Chants quʼon leur adapte, & qui ne
sont, pour lʼordinaire, quʼun véritable accompagnement. Outre les modulations dures & mal
amenées quʼon y évite avec peine, ces Chants, retournés de mille manieres & cependant
monotones, produisent des renversemens peu harmonieux & sont eux-mêmes assez peu
chantans, en sorte que le Dessus sʼy ressent beaucoup de la contrainte de la Basse.
Basse-chantante est lʼespece de Voix qui chante la Partie de la Basse. Il y a des Basses-récitantes
& des Basses-de-Choeur; des Concordans ou Basse-tailles qui tiennent le milieu entre la Taille & la
Basse; des Basses proprement dites, que lʼusage fait encore appeller Basse-tailles, & enfin des
Basse-contres les plus graves de toutes les Voix, qui chantent la Basse sous la Basse même, & quʼil
ne faut pas confondre avec les Contre-basses, qui sont des Instrumens.
BASSE-FONDAMENTALE, est celle qui nʼest formée [60] que des Sons fondamentaux de
lʼHarmonie; de sorte quʼau-dessous de chaque Accord elle fait entendre le vrai Son
fondamental de cet Accord, cʼest-à-dire, celui duquel il dérive par les regles de lʼHarmonie. Par
où lʼon voit que la Basse-fondamentale ne peut avoir dʼautre contexture que celle dʼune succession
réguliers & fondamentale, sans quoi la marche des Parties supérieures seroit mauvaise.
Pour bien entendre ceci, il saut savoir que, selon le systême de M. Rameau que jʼai suivi
dans cet Ouvrage, tout Accord, quoique formé de plusieurs Sons, nʼen a quʼun qui lui soit
fondamental; savoir, celui qui a produit cet Accord; & qui lui sert de Basse dans lʼordre direct &
naturel. Or, la Basse qui regne sous toutes les autres Parties nʼexprime pas toujours les Sons
fondamentaux des Accords: car entre tous les Sons qui forment un Accord, le Compositeur peut
porta à la Basse celui quʼil croit préférable, eu égard à la match de cette Basse, au beau Chant, &
sur-tout à lʼexpression comme je lʼexpliquerai dans la suite. Alors le vrai Son fondamental, au
lieu dʼêtre à sa place naturelle qui est la Basse, se transporte dans les autres Parties, ou même ne
sʼexprime point du tout; & un tel Accord sʼappelle Accord renverse. Dans le fond un Accord
renversé ne différé point de lʼAccord direct qui lʼa produit; car ce sont toujours les mêmes Sons:
mais ces Sons formant des combinaisons différentes, on a longtems pris toutes ces
combinaisons pour autant dʼAccords fondamentaux, & on leur a donne différens noms quʼan

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peut voir au mot Accord, & qui ont achevé de les distinguer, comme si la différence des noms en
produisoit réellement dans lʼespece.
[61] M. Rameau a montré, dans son Traité dé lʼHarmonie, & M. dʼAlembert, dans ses
Elémens de Musique, à fait voir encore plus clairement, que plusieurs de ces prétendus Accords
nʼétoient que des renversemens dʼun seul. Ainsi lʼAccord de Sixte nʼest quʼun Accord parfait
dont la Tierce est transportée à la Basse; en y portant la Quinte on aura lʼAccord de Sixte-Quarte.
Voilà donc trois combinaisons dʼun Accord qui nʼa que trois Sons; ceux qui en ont quatre sont
susceptibles de quatre combinaisons, chaque Son pouvant être porté à la Basse. Mais en portant
au-dessous de celle-ci une autre Basse qui, sous out les combinaisons dʼun même Accord,
présente toujours le Son fondamental, il est évident quʼon réduit au tiers le ombre des Accords
consonnans, & au quart le nombre des dissonans. Ajoutez à cela tous les Accords par
supposition qui se réduisent encore aux mêmes fondamentaux, vous trouverez lʼHarmonie
simplifiée à un point quʼon nʼeût jamais espéré dansʼétat de confusion ou étoient ses regles
avant M. Rameau. Cʼest certainement, comme lʼobserve cet Auteur, une chose étonnante quʼon
ait pu pousser la pratique de cet Art au point où elle est parvenue sans en connoître le
fondement, & quʼon ait exactement trouvé toutes les regles, sans avoir découvert le principe
qui les donne.
Après avoir dit ce quʼest la Basse-fondamentale sous les Accords, parlons maintenant de sa
marche & de la maniere dont elle lie ces Accords entre eux. Les préceptes de lʼArt sur ce point
peuvent se réduire aux six regles suivantes.
[62] I. La Basse-fondamentale ne doit jamais sonner dʼautres Notes que celles de la Gamme du
Ton où lʼon es, ou de celui où lʼon veut passer. Cʼest la premiere & la plus indispensable de
toutes ses regles.
II. Par la seconde, sa marche doit être tellement soumise aux loix de la modulation, quʼelle
ne laissé jamais perdre lʼidée dʼun Ton quʼen prenant celle dʼun autre; cʼest-à-dire que la
Basse-fondamentale ne doit jamais être errante ni laisser oublier un moment dans quel Ton lʼon
est.
III. Par la troisieme, elle est assujettie à la liaison des Accords & à la préparation des
Dissonances: préparation qui nʼest, comme le serai voir, quʼun des cas de la liaison, & qui, par
conséquent, nʼest jamais nécessaire quand la liaison peut exister sans elle. (Voyez LIAISON,
PRÉPARER.)
IV. Par la quatrieme, elle doit, après toute Dissonance, suivre le progrès qui lui est prescrit
par la nécessité de la sauver. (Voyez SAUVER.)
V. Par la cinquieme, qui nʼest quʼune suite des précédentes, la Basse fondamentale ne doit
marcher que par Intervalles consonants, si ce nʼest seulement dans un acte de Cadence rompue,
ou après un Accord de Septieme diminuée, quʼelle morte diatoniquement. Toute autre marche
de la Basse-fondamentale est mauvaise.
VI. Enfin, par la seizieme, la Basse-fondamentale ou lʼHarmonie ne doit pas syncoper, mais
marquer la Mesure & les Tems par des changemens dʼAccords bien cadencés; en sorte, par
exemple, que les Dissonances qui doivent être [63] préparées le soient sur le Tems foible, mais
sur-tout que tous les repos se trouvent sur le Tems fort. Cette seizieme regle souffre une
infinité dʼexceptions: mais le Compositeur doit pourtant y songer, sʼil veut faire une Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où le mouvement soit bien marqué, & dont la Mesure tombe avec grace.
Par-tout où ces regles seront observées, lʼHarmonie sera réguliere & sans faute; ce qui
nʼempêchera pas que la Musique nʼen puisse être détectable. (Voyez COMPOSITION.)
Un mot dʼéclaircissement sur la cinquieme regle ne sera peut-être pas inutile. Quʼon
retourne comme on voudra une Basse-fondamentale, si elle est bien faite, on nʼy trouvera jamais
que ces deux choses: ou des Accords parfaits sur des mouvemens consonants, sans lesquels ces
Accords nʼauroient point de liaison, ou des Accords dissonans dans des actes de Cadence; en
tout autre cas la Dissonance ne sauroit être ni bien placée, ni bien sauvée.
Il suit de-là que la Basse-fondamentale ne peut marcher régulierement que dʼune de ces trois
manieres. 1°. Monter ou descendre de Tierce ou de Sixte. 2°. De Quarte ou de Quinte. 3°. Monter
diatoniquement au moyen de la Dissonance qui forme la liaison, ou par licence sur un Accord
parfait. Quant à la descente diatonique, cʼest une marche absolument interdite à la Bassefondamentale, ou tout au plus tolérée dans le cas de deux Accords parfaits consécutifs, séparés
par un repos exprimé ou sous-entendu: cette regle nʼa point dʼautre exception, & cʼest pour
nʼavoir pas [64] démêlé le vrai fondement de certains passages, que M. Rameau a fait descendre
diatoniquement la Basse-fondamentale sous des Accords de Septieme; ce qui ne se peut en bonne
Harmonie. (Voyez CADENCE, DISSONANCE.)
La Basse-fondamental quʼon nʼajoute que pour servir de preuve à lʼHarmonie, se retranche
dans lʼexécution souvent elle y seroit un fort mauvais effet; car elle est, comme dit très-bien M.
Rameau, pour le jugement & non pour lʼoreille. Elle produiroit tout au moins une monotonie
très-ennuyeuse par les retours fréquens du même Accord quʼon déguisé & quʼon varie plus
agréablement en le combinant en différentes manieres sur la Basse-continue; sans compter que
les divers renversemens dʼHarmonie fournissent mille moyens de prêter de nouvelles beautés
au Chant, & une nouvelle énergie à lʼexpression. (Voyez ACCORD, RENVERSEMENT.)
Si la Basse-fondamentale ne sert pas à composer de bonne Musique, me dira-t-on; si même
on doit la retrancher dans lʼexécution, à quoi donc est-elle utile? Je réponds quʼen premier lieu
elle sert de regle aux Ecoliers pour apprendre à former une Harmonie réguliere & à donner à
toutes les parties la marche diatonique & élémentaire qui leur est prescrite par cette
Basse-fondamentale. Elle sert, de plus, comme je lʼai déjà dit, à prouver si une Harmonie déjà faite
est bonne & réguliere; car toute Harmonie qui ne peut être soumise à une Basse fondamentale est
régulièrement mauvaise. Elle sert enfin à trouver une Basse-continue sous un Chant donne;
quoiquʼà la vérité celui qui ne [65] saura pas faire directement une Basse-continue, ne sera
gueres mieux une Basse fondamentale, & bien moins encore saura-t-il transformer cette
Basse-fondamentale en une bonne Basse-continue. Voici toutefois les principales regles que
donne M. Rameau pour trouver la Basse-fondamentale dʼun Chant donné.
I. Sʼassurer du Ton & du Mode par lesquels on commence, & de tous ceux par où lʼon passe.
Il y a aussi des réglés pour cette recherche des Tons, mais si longues, si vagues, si incompletes,
que lʼoreille est formée, à cet égard, long-tems avant que les regles soient apprises, & que le
stupide qui voudra tenter de les employer, nʼy gagnera que lʼhabitude dʼaller toujours Note à
Note, sans jamais savoir ou il est.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

II. Essayer successivement sous chaque Note les cordes principales du Ton, commençant
par les plus analogues, & passant jusquʼaux plus éloignées, lorsque lʼon sʼy voit forcé.
III. Considérer si la corde choisie peut cadrer avec le Dessus dans ce qui précede & dans ce
qui suit par une bonne succession fondamentale, & quand cela ne se peut, revenir sur ses pas.
IV. Ne changer la Note de Basse-fondamentale que lorsquʼon a épuisé toutes les Notes
consécutives du Dessus qui peuvent entrer dans son Accord, ou que quelque Note syncopant
dans le Chant peut recevoir deux ou plusieurs Notes de Basse, pour préparer des Dissonances
sauvées ensuite réguliérement.
V. Etudier lʼentrelacement des Phrases, les successions possibles [66] de Cadences, soit
pleines, soit évitées, & sur-tout les repos qui viennent ordinairement de quatre en quatre
Mesures ou de deux en deux, afin de les faire tomber toujours sur les Cadences parfaites ou
irrégulieres.
VI. Enfin, observer toutes les regles données ci-devant pour la composition de la
Basse-fondamentale. Voilà les principales observations à faire pour en trouver une sous un Chant
donne; car il y en a quelquefois plusieurs de trouvables: mais, quoiquʼon en puisse dire, si le
Chant à de lʼAccent & du Caractere, il nʼy a quʼune bonne Basse-fondamentale quʼon lui puisse
adapter.
Après avoir exposé sommairement la maniere de composer une Basse-fondamentale, il
resteroit à donner les moyens de la transformer en Basse-continue; & cela seroit facile, sʼil ne
faloit regarder quʼà la marche diatonique & au beau Chant de cette Basse: mais ne croyons pas
que la Basse qui est le guide & le soutien de lʼHarmonie, lʼame &, pour ainsi dire, lʼinterprete du
Chant, se borne à des regles si simples; il y en a dʼautres qui naissent dʼun principe plus sur &
plus radical; principe second, mais caché, qui a été senti par tous les Artistes de génie, sans
avoir été développé par personne. Je pense en avoir jetté le germe dans ma Lettre sur la
Musique Françoise. Jʼen ai dit assez pour ceux qui mʼen tendent; je nʼen dirois jamais assez pour
les autres. (Voyez toutefois UNITÉ DE MÉLODIE.)
Je ne parle point ici du Systême ingénieux de M. Serre de Geneve, ni de sa double
Basse-fondamentale; parce que les principes quʼil avoit entrevus avec une sagacité digne [67]
dʼéloges, ont été depuis développés par M. Tartini dans un Ouvrage dont je rendrai compte
avant la fin de celui-ci. (VOYEZ SYSTêME.)
BATARD. Nothus. Cʼest lʼépithete donnée par quelques-uns au Mode Hypophrygien, qui a
sa finale en si, & conséquemment sa Quinte fausse; ce qui le retranche des Modes authentiques:
& au Mode Eolien, dont la finale est en fa, & la Quarte superflue; ce qui lʼôte du nombre des
Modes des plagaux.
BACON. Sorte de barre épaisse qui traverse perpendiculairement une ou plusieurs lignes
de la Portée, & qui, selon le nombre des lignes quʼil embrasse, exprime une plus grande ou
moindre quantité de Mesures quʼon doit passer en silence.
Anciennement il y avoit autant de sortes de Bâtons que de différentes valeurs de Notes,
depuis la Ronde qui vaut une Mesure, jusquʼà la Maxime qui en valoit huit, & dont la durée en
silence sʼévaluoit par un Bâton qui, partant dʼune ligne, traversoit trois espaces & alloit joindre
la quatrieme ligne.
Aujourdʼhui le plus grand Bâton est de quatre de Mesures: ce Bâton, p autant dʼune ligne,
traverse la suivante & va joindre la troisieme. (Planche A. figure 12.) On le répété une fois, deux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois, autant de fois quʼil faut pour exprimer huit Mesures, ou douze, ou tout autre multiple de
quatre, & lʼon ajoute ordinairement au-dessus un chiffre qui dispense de calculer la valeur de
tous ces Bâtons. Ainsi les signes couverts du chiffre 16 dans la même figure 12, [68] indiquent un
silence de seize Mesures. Je ne vois pas trop à quoi bon ce double signe dʼune même chose:
Aussi des Italiens, à qui une plus grande pratique de la Musique suggere toujours les premiers
moyens dʼen abréger les sigues, commencent-ils a supprimer les Bâtons, auxquels ils
substituent le chiffre qui marque le nombre de Mesures à compter. Mais une attention quʼil faut
avoir alors, est de ne pas confondre ces chiffres dans la Portée avec dʼautres chiffres semblables
qui peuvent marquer lʼespece de la Mesure employée. Ainsi dans la figure 13, il faut bien
distinguer le signe du trois Tems dʼavec le nombre des Pauses à compter, de peur quʼau lieu de 31
Mesures ou Pauses, on nʼen comptât 1.
Le plus petit Bâton est de deux seul espace, il sʼétend seulement dʼune ligne à sa voisine. (
Même Planche, figure 12.)
Les autres moindres silences, comme demi-Mesure, dʼun Tems, dʼun demi-Tems, &c.
sʼexpriment par les mots de Pause, de demi-Pause, de Soupir, de demi-Soupir, &c. (Voyez ces mots.) Il
est aisé de comprendre quʼen combinant tous ces signes, on peut exprimer à volonté des
silences dʼun durée quelconque.
Il ne faut pas confondre avec les Bâtons des silences, dʼautres Bâtons précisément de même
figure, qui, sous le nom de Pauses, initiales servoient dans nos anciennes Musiques à annoncer
le Mode, cʼest-à-dire la Mesure, & dont nous parlerons au mot Mode.
BÂTON DE MESURE, est un Bâton fort court, ou [69] même un rouleau de papier dont le
Maître de Musique se sert dans un Concert pour régler le mouvement & marquer la Mesure &
le Tems. (Voyez BATTRE LA MESURE.)
A lʼOpéra de Paris il nʼest pas question dʼun rouleau de papier, mais dʼun bon gros BÂTON
de bois bien dur, dont le Maître frappe avec forcé pour être entendu de loin.
BATTEMENT, s. m. Agrément du Chant François, qui consiste à élever & battre un Trill sur
une Note quʼon a commencée uniment. Il y a cette différence de la Cadence au Battement, que la
Cadence commence par la Note supérieure à celle sur laquelle elle est marquée; après quoi lʼon
bat alternativement cette Note supérieure & la véritable: au lieu que le Battement commence par
le son même de la Note qui le porte; après quoi lʼon bat alternativement cette Note & celle qui
est au-dessus. Ainsi ces coups de gosier, mi re mi re mi re ut ut sont une Cadence; & ceux-ci, re mi re
mi re mi re ut re mi, sont un Battement.
BATTEMENS au pluriel. Lorsque deux Sons forts & soutenus, comme ceux de lʼOrgue, sont
mal dʼaccord & dissonent entre eux à lʼapproche dʼun Intervalle consonnant, ils forment, par
secousses plus ou moins fréquentes, des renflemens de son qui sont, à-peu-près, à lʼoreille,
lʼeffet des battemens du pouls au toucher; cʼest pourquoi M. Sauveur leur a aussi donne le nom
de Battemens. Ces Battemens deviennent dʼautant plus fréquens que lʼIntervalle approche plus de
la justesse, & lorsquʼil y parvient, ils se confondes avec les vibrations du Son.
M. Serre prétend, dans ses Essais sur les Principes de [70] lʼHarmonie, que ces Battemens produits
par la concurrence de deux Sons, ne sont quʼune apparence acoustique, occasionnée par les
vibrations coincidentes de ces deux Sons. Ces Battemens, selon lui, nʼont pas moins lieu lorsque
lʼIntervalle est consonnant; mais la rapidité avec laquelle ils se confondent alors, ne permettant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point à lʼoreille de les distinguer, il en doit résulter, non la cessation absolue de ces Battemens,
mais une apparence de Son grave & continu, une espece de foible Bourdon, tel précisément que
celui qui résulte, dans les expériences citées par M. Serre, & depuis détaillées par M. Tartini, du
concours de deux Sons aigus & consonants. (On peut voir au mot Systême, que des Dissonances
les donnent aussi.) «Ce quʼil y a de bien certain, continue M. Serre, cʼest que ces Battemens, ces
vibrations coincidentes qui se suivent avec plus ou moins de rapidité, sont exactement
isochrones aux vibrations que seroit réellement le Son fondamental, si, par le moyen dʼun
troisieme Corps sonore, on le faisoit actuellement résonner.»
Cette explication, très-spécieuse, nʼest peut-être pas sans difficulté; car le rapport de deux
Sons nʼest jamais plus composé que quand il approche de la simplicité qui en sait une
consonnance, & jamais les vibrations ne doivent coincider plus rarement que quand elles
touchent presque à lʼIsochranisme. Dʼoù il suivroit, ce me semble, que les Battemens devroient
se ralentir à mesure quʼils sʼaccélerent, puis se réunir tort dʼun coup à lʼinstant que lʼAccord est
juste.
[71] Lʼobservation des Battemens est une bonne regle à consulter sur le meilleur systême de
Tempérament: (Voyez TEMPÉRAMENT.) Car il est clair que de tous les Tempérament possibles
celui qui laissé le moins de Battemens dans lʼOrgue, est celui que lʼoreille & la Nature préferent.
Or, cʼest une expérience constante & reconnue de tous les Facteurs, que les altérations des
Tierces majeures produisent des Battemens plus sensibles & plus désagréables que celles des
Quintes. Ainsi la Nature elle-même a choisi.
BATTERIE, s. f. Maniere de frapper & répéter successivement sur diverses cordes dʼun
Instrument les divers Sons qui composent un Accord, & de passer ainsi dʼAccord en Accord par
un même mouvement de Notes. La Batterie nʼest quʼun Arpège continué, mais dont toutes les
Notes sont détachées, au lieu dʼêtre liées comme dans lʼArpége.
BATTEUR DE MESURE. Celui qui bat la Mesure dans un Concert. (Voyez lʼArticle suivant.)
BATTRE LA MESURE. Cʼest en marquer les Tems par des mouvemens de la main ou du
pied, qui en reglent la durée, & par lesquels toutes les Mesures semblables sont rendues
parfaitement égales en valeur chronique ou en Tems, dans lʼexécution.
Il y a des Mesures qui ne se battent quʼà un Tems dʼautres à deux, à trois ou à quatre, ce qui
est le plus grand nombre de Tems marqués que puisse renfermer une Mesure: encore une
Mesure à quatre Tems peut-elle toujours se réfoudre en deux Mesures deux Tems. Dans toutes
ces différentes Mesures le Tems frappé est toujours sur la Note [72] qui suit la barre
immédiatement; le Tems levé est toujours celui qui la précede, à moins que la Mesure ne soit à
un seul Tems; & même, alors, il faut toujours supposer le Tems foible, puisquʼon ne sauroit
frapper sans avoir levé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le degré de lenteur ou de vitesse quʼon donne à la Mesure dépend de plusieurs choses. 1°.
De la valeur des Notes composent la Mesure. On voit bien quʼune Mesure qui contient une
Ronde doit se battre plus posément & durer davantage que celle qui ne contient quʼune Noire.
2°. Du Mouvement indiqué par le mot François ou Italien quʼon trouvé ordinairement à la tête
de lʼAir; Gai, Vite, Lent, &c. Tous ces mots indiquent autant de modifications dans le Mouvement
dʼune même sorte de Mesure. 3°. Enfin du caractere de lʼAir même, qui, sʼil est bien sait, en sera
nécessairement sentir le vrai Mouvement.
Les Musiciens François ne battent pas la Mesure comme les Italiens. Ceux-ci, dans la Mesure
à quatre Tems, frappent successivement les deux premiers Tems & levent les deux autres; ils
frappent aussi les deux premiers dans la Mesure à trois Tems, & levent le troisieme. Les
François ne frappent jamais que le premier Tems, & marquent les autres par différens
mouvemens de la main à droite & à gauche. Cependant la Musique Françoise auroit beaucoup
plus besoin que lʼItalienne dʼune Mesure bien marquée; car elle ne porte point sa cadence en
elle-même; ses Mouvemens nʼont aucune précision naturelle: on presse, on ralentit la Mesure
au gré du Chanteur. Combien les oreilles ne sont-elles [73] pas choquées à lʼOpéra de Paris du
bruit désagréable & continuel que fait, avec son bâton, celui qui bat la Mesure, & que le petit
Prophete compare plaisamment à un Bucheron qui coupe du bois! Mais cʼest un mal inévitable;
sans ce bruit on ne pourroit sentir la Mesure; la Musique par elle-même ne la marque pas: aussi
les Etrangers nʼapperçoivent-ils point le Mouvement de nos Airs. Si lʼon y fait attention, lʼon
trouvera que cʼest ici lʼune des différences spécifiques de la Musique Françoise à lʼItalienne. En
Italie la Mesure est lʼame de la Musique; cʼest la Mesure bien sentie qui lui donne cet accent qui
la rend si charmante; cʼest la Mesure aussi qui gouverne le Musicien dans lʼexécution. En
France, au contraire, cʼest le Musicien qui gouverne la Mesure; il lʼénerve & la défigure sans
scrupule. Que dis-je? Le bon goût même consiste à ne la pas laisser sentir; précaution dont, au
reste, elle nʼa pas grand besoin. LʼOpéra de Paris est le seul Théâtre de lʼEurope où lʼon batte la
Mesure sans la suivre; par-tout ailleurs on la suit sans la battre.
Il regne là-dessus une erreur populaire quʼun peu de réflexion détruit aisément. On
sʼimagine quʼun Auditeur ne bat par instinct la Mesure dʼun Air quʼil entend, que parce quʼil la
sent vivement; & cʼest, au contraire, parce quʼelle nʼest pas assez sensible ou quʼil ne la sent pas
assez, quʼil tâche, à forcé de mouvemens des mains & des pieds, de suppléer ce qui manque en
ce point à son oreille. Pour peu quʼune Musique donne prise à la cadence, on voit la plupart des
François qui lʼécoutent faire mille contorsions & un bruit terrible [74] pour aider la Mesure à
marcher ou leur oreille à la sentir. Substituez des Italiens ou des Allemands, vous nʼentendrez
pas le moindre bruit & ne verrez pas le moindre geste qui sʼaccorde avec la Mesure. Seroit-ce
peut-être que les Allemands, les Italiens sont moins sensibles à la Mesure que les François? Il y
a tel de mes Lecteurs qui ne se seroit gueres presser pour le dire; mais, dira-t-il aussi, que les
Musiciens les plus habiles sont ceux qui sentent le moins la Mesure? Il est incontestable que ce
sont ceux qui la battent le moins; & quand, à forcé dʼexercice, ils ont acquis lʼhabitude de la
sentir continuellement, ils ne la battent plus du tout; cʼest un fait dʼexpérience qui est sous les
yeux de tout le monde. Lʼon pourra dire encore que les mêmes gens à qui je reproche de ne
battre la Mesure que parce quʼils ne la sentent pas assez, ne la battent plus dans les Airs où elle
nʼest point sensible; & je répondrai que cʼest parce quʼalors ils ne la sentent point du tout. Il faut
que lʼoreille soit frappée au moins dʼun foible sentiment de Mesure pour que lʼinstinct cherche

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à le renforcer.
Les Anciens, dit M. Burette, battoient la Mesure en plusieurs façons. La plus ordinaire
consistoit dans le mouvement du pied qui sʼélevoit de terre & la frappoit alternativement, selon
la mesure des deux Tems égaux ou inégaux. (Voyez RHYTHME.) Cʼétoit ordinairement la
fonction du Maître de Musique appelle Coryphée, κορνφαιζ, parce quʼil étoit placé au milieu du Chœur
des Musiciens & dans une situation élevée pour être plus facilement vu & entendu de toute la
troupe. Ces Batteurs de Mesure se nommoient [75] en Grec ποδοχοφοι, & ποδοψοφοι,à cause du bruit de leu
à cause de lʼuniformité du geste, &, si lʼon peut parler ainsi, de la monotonie du Rhythme quʼils
battoient toujours à deux Tems. Ils sʼappelloient en Latin pedarii, podarii, pedicularii. Ils
garnissoient ordinairement leurs pieds de certaines chaussures ou sandales de bois ou de fer,
destinées à rendre la percussion rhythmique plus éclatante, nommées en Grec, χρονπεζια, χπονπαλα, χρο
pedicula, scabella ou scabilla, à cause quʼelles ressembloient à de petits marche-pieds ou de petites
escabelles.
Ils battoient la Mesure, non-seulement du pied, mais aussi de la main droite dont ils
réunissoient tous les doigts pour frapper dans le creux de la main gauche, & celui qui marquoit
ainsi le Rhythme sʼappelloit Manuductor. Outre ce claquement de mains & le bruit des sandales,
les Anciens avoient encore, pour battre la Mesure, celui des coquilles, des écailles dʼhuîtres, & des
ossemens dʼanimaux, quʼon frappoit lʼun contre lʼautre, comme on fait aujourdʼhui les
Castagnettes, le Triangle & autres pareils Instrumens.
Tout ce bruit si désagréable & si superflu parmi nous, à cause de lʼégalité constante de la
Mesure, ne lʼétoit pas de même chez eux, où les fréquens changemens de pieds & de Rythmes
exigeoient un Accord plus difficile & donnoient au bruit même une variété plus harmonieuse &
plus piquante. Encore peut-on dire que lʼusage de battre ainsi ne sʼintroduisit quʼà Mesure que
la Mélodie devint plus languissante, & perdit de son accent & de son énergie. Plus on remonte,
moins on trouvé dʼexemples de ces Batteurs de Mesure, & dans [76] la Musique de la plus haute
antiquité lʼon nʼen trouvé plus du tout.
BÉMOL ou B MOL, s. m. Caractere de Musique auquel on donne. à-peu-près la figure dʼun b
, & qui sait abaisser dʼun semi-Ton mineur la Note à laquelle il est joint. (Voyez, SEMI-TON.)
Guy dʼArezzo ayant autrefois donne des noms à six des Notes de lʼOctave, desquelles il fit
son célebre Hexacorde, laissa la septieme sans autre nom que celui de la lettre B qui lui est
propre, comme le C à lʼut, le D au re, &c. Or ce B se chantoit de deux manieres; savoir, à un ton
au-dessus du la, selon lʼordre naturel de la Gamme, ou seulement à un semi-Ton du même la,
lorsquʼon vouloit conjoindre les Tétracordes; car il nʼétoit pas encore question de nos Modes ou
Tons modernes. Dans le premier cas, le si sonnant assez durement, à cause des trois Tons
consécutifs, on jugea quʼil faisoit à lʼoreille un effet semblable à celui que les corps anguleux &
durs sont à la main: cʼest pourquoi on lʼappella B dur ou B quarre, en Italien B quadro. Dans le
second cas, au contraire, on trouva que le si étoit extrêmement doux; cʼest pourquoi on lʼappella
B mol; par la même analogie on auroit pu lʼappeller aussi B rond, & en effet les Italiens le
nomment quelquefois B tondo.
Il y a deux manieres dʼemployer le Bémol; lʼune accidentelle, quand dans le cours du Chant
on le place à la gauche dʼune Note. Cette Note est presque toujours la Note-sensible dans les
Tons majeurs, & quelquefois la seizieme Note dans les Tons mineurs, quand la Clef nʼest pas
correctement [77] armée. Le Bémol accidentel nʼaltere que la Note quʼil touche & celles qui la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rebattent immédiatement, ou tout au plus, celles qui, dans la même Mesure, se trouvent sur le
même degré sans aucun signe contraire.
Lʼautre maniere est dʼemployer le Bémol à la Clef, & alors il la modifie, il agit dans toute la
suite de lʼAir & sur toutes les Notes placées sur le même degré, à moins que ce Bémol ne soit
détruit accidentellement par quelque Dièse ou Béquarre, ou que la Clef ne vienne à changer.
La position des Bémols à la Clef nʼest pas arbitraire; en voici la raison. Ils sont destinés à
changer le lieu des semi-Tons de lʼEchelle: or ces deux semi-Tons doivent toujours garder entre
eux des Intervalles prescrits; savoir, celui dʼune Quarte dʼun côté, & celui dʼune Quinte de
lʼautre. Ainsi la Note mi inférieure de son semi-Ton fait au grave la Quinte du si qui est son
homologue dans lʼautre semi-Ton, & à lʼaigu la Quarte du même si, & réciproquement la Note si
fait au grave la Quarte du mi, & à lʼaigu la Quint du même mi.
Si donc laissant, par exemple, le si naturel, on donnoit un Bémol au mi, le semi-Ton
changeroit de lieu & se trouveroit descendu dʼun degré entre le re & le mi Bémol. Or, dans cette
position, lʼon voit que les deux semi-Tons ne garderoient plus entre eux la distance prescrite;
car le re, qui seroit la Note inférieure de lʼun, seroit au grave la Sixte du si son homologue dans
lʼautre; & à lʼaigu, la Tierce du même si; & ce si seroit au grave la Tierce du re, & à lʼaigu, la Sixte
du même re. Ainsi les deux semi-Tons [78] seroient trop voisins dʼun côté & trop éloignés de
lʼautre.
Lʼordré des Bémols ne doit donc pas commencer par mi, ni par aucune autre Note de
lʼOctave que par si, la seule qui nʼa pas le même inconvénient; car bien que le semi-Ton y
change de place, &, cessant dʼêtre entre le si & lʼut descende entre le si Bémol & le la toutefois
lʼordre prescrit nʼest point détruit; le la, dans ce nouvel arrangement, se trouvant dʼun côté à la
Quarte, & de lʼautre à la Quinte du mi son homologue, & réciproquement.
La même raison qui fait placer le premier Bémol sur le si, fait mettre le second sur le mi, &
ainsi de suite, en montant de Quarte ou descendant de Quinte jusquʼau sol, auquel on sʼarrête
ordinairement, parce que le Bémol de lʼut, quʼon trouveroit ensuite ne différé point du si dans la
pratique. Cela fait donc une suite de cinq Bémols dans cet ordre:
1 2 3 4 5 Si Mi La Re Sol.
Toujours, par la même raison, lʼon ne sauroit employer les derniers Bémols à la Clef, sans
employer aussi ceux qui: ainsi le Bémol du mi ne se pose quʼavec celui du si, celui du la quʼavec
les deux précédens, & chacun des suivans quʼavec tous ceux qui le précedent.
On trouvera dans lʼArticle Clef une formule pour savoir tout dʼun coup si un Ton ou un
Mode donne doit porter des Bémols à la Clef, & combien.
BÉMOLISER, v. A. Marquer une Note dʼun Bémol, ou [79] armer la Clef par Bémol. Bémolisez
ce mi. Il faut bémoliser la Clef pour le Ton de fa.
BEQUARRE ou B QUARRE, s. m. Caractere de Musique qui sʼécrit ainsi II, & qui, placé à la
gauche dʼune Note, marque que cette Note, ayant été précédemment haussée par un Dièse ou
baissée par un Bémol, doit être remise à son élévation naturelle ou diatonique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Béquarre fut inventé par Guy dʼArezzo. Cet Auteur, qui donna des noms aux six
premieres Notes de lʼOctave, nʼen laissa point dʼautre que la lettre B pour exprimer le si naturel.
Car chaque Note avoir, dès-lors, sa lettre correspondante; & comme le Chant diatonique de ce si
est dur quand on y monte depuis le fa, il lʼappella simplement b dur, b quarré, ou b quarre, par
une allusion dont jʼai parlé dans lʼArticle précédent.
Le Béquarre servit dans la suite à détruire lʼeffet du Bémol antérieur sur la Note qui suivoit
le Béquarre: cʼest que le Bémol se plaçant ordinairement sur le si, le Béquarre qui venoit ensuite,
ne produisoit, en détruisant ce Bémol, que son effet naturel, qui étoit de représenter la Note si
sans altération. A la fin on sʼen servit par extension, & faute dʼautre signe, pour détruire aussi
lʼeffet du Dièse, & cʼest ainsi quʼil sʼemploie encore aujourdʼhui. Le Béquarre efface également le
Dièse ou le Bémol qui lʼont précédé.
Il y a cependant une distinction à faire. Si le Dièse ou le Bémol étoient accidentels, ils sont
détruits sans retour par le Béquarre dans toutes les Notes qui le suivent médiatement ou
immédiatement sur le même degré, jusquʼà ce quʼil [80] sʼy présente un nouveau Bémol ou un
nouveau Dièse. Mais si le Bémol ou le Dièse sont à la Clef, le Bémol ou le Dièse sont à la Clef, le
Béquarre ne les efface que pour la Note quʼil précede immédiatement, tout au plus pour toutes
celles qui suivent dans la même Mesure & sur le même degré; & à chaque Note altérée à la Clef
dont on veut détruire lʼaltération, il faut autant de nouveaux Béquarres. Tout cela est allez mal
entendu; tel est lʼusage.
Quelques-uns donnoient un autre sens au Béquarre, & lui accordant seulement le droit
dʼeffacer les Diètes ou Bémols accidentels, lui ôtoient celui de rien changer à lʼétat de la Clef: de
sorte quʼen ce sens sur un fa diésé, ou sur un si bémolisé à la Clef, le Béquarre ne serviroit quʼà
détruire un Dièse accidentel sur ce si, ou un Bémol sur ce fa, & signifieroit toujours le fa Dièse ou
le si Bémol tel quʼil est a la Clef.
Dʼautres, enfin, se servoient bien du Béquarre pour effacer le Bémol, même celui de la Clef,
mais jamais pour dater le Dièse: cʼest le Bémol seulement quʼils employoient dans ce dernier
cas.
Le premier usage à tout-i1-fait prévalu; ceux-ci deviennent, plus rares, & sʼabolissent de
jour en jour; mais il est bon dʼy faire attention en lisant dʼanciennes Musiques, sans quoi lʼon se
tromperoit souvent.
BI. Syllabe dont quelques Musiciens étrangers se servoient autrefois pour prononcer le
Son de la Gamme que les François appellent Si. (Voyez Si.)
BISCROME, s. f. Mot Italien qui signifie Triples-croches. [81] Quand ce mot est écrit sous une
suite de Notes égales & de plus grande valeur que des Triples-croches, il marque quʼil faut
diviser en Triples-croches les valeurs de toutes ces Notes, selon la division réelle qui se trouvé
ordinairement faite au premier Tems. Cʼest une invention des Auteurs adoptée par les copistes,
sur-tout dans les Partitions, pour épargner le papier & la peine. (Voyez CROCHET.)
BLANCHE, s. f. Cʼest le nom dʼune Note qui vaut deux Noires ou la moitié dʼune Ronde.
(Voyez lʼArticle NOTES, & la valeur de la Blanche, Pl. D. Fig. 9.)
BOURDON. Basse-continue qui résonne toujours sur le même Ton, comme sont
communément celles des Airs appelles Musettes. (Voyez POINT DʼORGUE.)
BOURRÉE, s. f. Sorte dʼAir propre à une Danse de même nom, que lʼon croit venir
dʼAuvergne, & qui est encore en usage dans cette Province. La Bourrée est à deux Tems gais, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commence par une Noire avant le frappé. Elle doit avoir, comme la plupart des autres Danses,
deux Parties & quatre Mesures, ou un multiple de quatre à chacune. Dans ce caractere dʼAir on
lie assez fréquemment la seconde moitié du premier Tems & la premiere du second, par une
Blanche syncopée.
BOUTADE, s. f. Ancienne sorte de petit Ballet quʼon exécutoit ou quʼon paroissoit exécuter
impromptu. Les Musiciens ont aussi quelquefois donne ce nom aux Pieces ou Idées quʼils
exécutoient de même sur leurs Instrumens, & quʼon appelloit autrement CAPRICE,
FANTAISIE. (Voyez ces mots.)
BRAILLER, v. n. Cʼest excéder le volume de sa voix & [82] chanter tant quʼon a de forcé,
comme sont au Lutrin les Marguilliers de Village, & certains Musiciens ailleurs.
BRANLE, s. m. Sorte de Danse fort gaie qui se danse en rond sur un Air court & en
Rondeau; cʼest-à-dire, avec un même refrain à la fin de chaque Couplet.
BREF, Adverbe quʼon trouvé quelquefois écrit dans dʼanciennes Musiques au-dessus de la
Note qui finit une phrase ou un Air, pour marquer que cette Finale doit être coupée par un son
bref & sec, au lieu de durer toute sa valeur. (Voyez COUPER.) Ce mot est maintenant inutile,
depuis quʼon un sigue pour lʼexprimer.
BREVE, s. f. Note qui passe deux fois plus vite que celle qui la précede: ainsi la Noire est
Breve après une Blanche pointée, la Croche après une Noire pointée. On ne pourroit pas de
même appeller Breve, une Note qui vaudroit la moitie de la précédente: ainsi, la Noire nʼest pas
une Breve après la Blanche simple, ni la Croche après la Noire, à moins quʼil ne soit question de
syncope.
Cʼest autre chose dans le Plain-Chant. Pour répondre exactement à la quantité des syllabes,
la Breve y vaut la moitie de la Longue. De plus, la Longue a quelquefois une que pour la
distinguer de la Breve qui nʼen a jamais; ce qui est précisément lʼopposé de la Musique, où la
Ronde, qui nʼa point de queue, est double de la Blanche, qui en a une. (Voyez MESURE,
VALEUR DES NOTES.)
BREVE est aussi le nom que donnoient nos anciens Musiciens, & que donnent encore
aujourdʼhui les Italiens à cet viei11z figure de Note que nous appellons. Quarrée. Il y avoit [83]
deux sortes de Breves; savoir, la droite ou parfaite, qui se divise en trois parties égales & vaut
trois Rondes ou Semi-breves dans la Mesure triple, & la Breve altérée ou imparfaite, qui se
divise en deux parties égales, & ne vaut que deux Semi-breves dans la Mesure double. Cette
derniere sorte de Breve est celle qui sʼindique par le signe du C barré, & les Italiens nomment
encore alla Breve la Mesure à deux Tems fort vîtes, dont ils se servent dans les Musiques da
Capella. (Voyez ALLA BREVE.)
BRODERIES, DOUBLES, FLEURTIS. Tout cela se dit en Musique de plusieurs Notes de goût
que le Musicien ajoute à sa Partie dans lʼexécution, pour varier un Chant souvent répété, pour
orner des Passages trop simples, ou pour faire briller la légéreté de son gosier ou de ses doigts.
Rien ne montre mieux le bon ou le mauvais goût dʼun Musicien, que le choix & lʼusage quʼil fait
de ces ornemens. La vocale Françoise est fort retenue sur les Broderies; elle le devient même
davantage de jour en jour, &, si lʼon excepte le célebre Jélyote & Mademoiselle Fel, aucun
Acteur François ne se hazarde plus au Théâtre à faire des Doubles; car le Chant François ayant
pris un ton plus traînant & plus lamentable encore depuis quelques années, ne les comporte
plus. Les Italiens sʼy donnent carriere: cʼest chez eux à qui en sera davantage; émulation qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mene toujours à en faire trop. Cependant lʼaccent de leur Mélodie étant très-sensible, ils nʼont
pas à craindre que le vrai Chant disparoisse sous ces ornemens que lʼAuteur même y a souvent
supposés.
A lʼégard des Instrumens, on fait ce quʼon veut dans un [84] Solo, mais jamais Symphoniste
qui brode ne fut souffert dans un bon Orchestre.
BRUIT, s. m. Cʼest, en général, toute émotion de lʼair qui se rend sensible à lʼorgane auditif.
Mais en Musique le mot Bruit est opposé au mot Son, & sʼentend de toute sensation de lʼouïe qui
nʼest pas sonore & appréciable. On peut supposer, pour expliquer la différence qui se trouvé à
cet égard, entre le Bruit & le Son, que ce dernier nʼest appréciable que par le concours de ses
Harmoniques, & que le Bruit ne lʼest point, parce quʼil en est dépourvu. Mais outre que cette
maniere dʼappréciation nʼest pas facile à concevoir, si lʼémotion de lʼair, causée par le Son, fait
vibrer, avec une corde, les aliquotes de cette corde, on ne voit pas pourquoi lʼémotion de lʼair,
causée par le Bruit, ébranlant cette même corde, nʼébranleroit pas de même ses aliquotes. Je ne
fache pas quʼon ait observé aucune propriété de lʼair qui puisse faire soupçonner que lʼagitation
qui produit le Son, & celle qui produit le Bruit prolongé, ne soient pas de même nature, & que
lʼaction & réaction de lʼair & du corps sonore, ou de lʼair & du corps bruyant, se fassent par des
loix différentes dans lʼun & dans lʼautre effet.
Ne pourroit-on pas conjecturer que le Bruit nʼest point dʼune autre nature que le Son; quʼil
nʼest lui-même que la somme dʼune multitude confuse de Sons divers, qui se sont entendre à la
fois & contrarient, en quelque sorte, mutuellement leurs ondulations? Tous les corps élastiques
semblent être plus sonores à mesure que leur matiere est plus homogene, que le degré de
cohésion est plus égal par-tout, & que [85] le corps nʼest pas, pour ainsi dire, partagé en une
multitude de petites masses qui, ayant des solidités différentes, résonnent conséquemment à
différens Tons.
Pourquoi le Bruit ne seroit-il pas du Son, puisquʼil en excite? Car tout Bruit fait résonner
les cordes dʼun Clavecin, non quelques-unes, comme fait un Son, mais toutes ensemble, parce
quʼil nʼy en a pas une qui ne trouvé son unisson ou ses harmoniques. Pourquoi le Bruit ne seroitil pas du Son, puisquʼavec des Sons on fait du Bruit? Touchez à la fois toutes les touches dʼun
Clavier, vous produirez une sensation totale qui ne sera que du Bruit, & qui ne prolongera son
effet, par la résonnance des cordes, que comme tout autre Bruit qui seroit résonner les mêmes
cordes. Pourquoi le Bruit ne seroit-il pas du Son, puisquʼun Son, trop fort nʼest plus quʼun
véritable Bruit, comme une Voix qui crie à pleine tête, & sur-tout comme le Son dʼune grosse
cloche quʼon entend dans le clocher même? Car il est impossible de lʼapprécier, si, sortant du
clocher, on nʼadoucit le Son par lʼéloignement.
Mais, me dira-t-on, dʼou vient ce changement dʼun Son excessif en Bruit? Cʼest que la
violence des vibrations rend sensible la résonnance dʼun si grand nombre dʼaliquotes, que le
mélange de tant de Sons divers fait alors son effet ordinaire & nʼest plus que du Bruit. Ainsi les
aliquotes qui résonnent ne sont pas seulement la moitié, le tiers, le quart & toutes les
consonnances; mais la septieme partie, la neuvieme, la centieme, & plus encore. Tout cela fait
ensemble un effet semblable à celui de toutes les touches dʼun Clavecin frappées [86] à la fois: &
voilà comment le Son devient Bruit.
On donne aussi, par mépris, le nom de Bruit à une Musique étourdissante & confuse, où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼon entend plus de fracas que dʼHarmonie, & plus de clameurs que de Chant. Ce nʼest que du Bruit
. Cet Opéra fait beaucoup de Bruit & peu dʼeffet.
BUCOLIASME. Ancienne Chanson des Bergers. (Voyez CHANSON.)

C
[87] C. Cette lettre étoit, dans nos ancienne Musiques, le signe de la Prolation mineure

imparfaite, dʼou la même lettre est restée parmi nous celui de la Mesure à quatre Tems, laquelle
renferme exactement les mêmes valeurs de Notes. (Voyez MODE, PROLATION.)
C. BARRE. Signe de la Mesure à quatre Tems vîtes, ou à deux Tems posés. Il se marque en
traversant le C de haut en bas par une ligne perpendiculaire à la Portée.
C sol ut, C sol fa ut, ou simplement C. Caractere ou terme de Musique qui indique la
premiere Note de la Gamme que nous appellons ut. (Voyez GAMME.) Cʼest aussi lʼancien signe
dʼune des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)
CACOPHONIE, s. f. Union discordante de plusieurs Sons mal choisis ou mal accordés. Ce
mot vient de χαχσς mauvais, &Son.
de φωνη
Ainsi cʼest mal-à-propos que la plupart des Musiciens
prononcent Cacaphonie. Peut-être seront-ils, à la fin, passer cette prononciation, comme ils ont
& déjà fait passer celle de Colophane.
CADENCE, s. f. Terminaison dʼune phrase harmonique sur un repos ou sur un Accord
parfait: ou, pour parler plus généralement, cʼest tout passage dʼun Accord dissonant un Accord
quelconque; car on ne peut jamais sortir dʼun Accord dissonant que par un Acte de Cadence. Or,
comme toute phrase harmonique est nécessairement liée par des Dissonances [88] exprimées
ou sous-entendues, il sʼensuit que toute lʼHarmonie nʼest proprement quʼune suite de Cadences.
Ce quʼon appelle Acte de Cadence, résulte toujours de deux Sons fondamentaux, dont lʼun
annonce la Cadence & lʼautre la termine.
Comme il nʼy a point de Dissonance sans Cadence, il nʼy a point non plus de Cadence sans
Dissonance exprimée ou sous-entendue: car pour faire sentir le repos, il faut que quelque chose
dʼantérieur le suspende, & ce quelque chose ne peut être que la Dissonance, ou le sentiment
implicite de la Dissonance. Autrement les deux Accords étant également parfaits, on pourroit
se repose sur le premier; le second ne sʼannonceroit point & ne seroit pas nécessaire. Lʼaccord
formé sur le premier Son dʼune Cadence doit donc toujours être dissonant, cʼest-à-dire, porter
ou supposer une Dissonance.
A lʼégard du second, il peut être consonnant ou dissonance selon quʼon veut établir ou
éluder le repos. Sʼil est consonnant, la Cadence est pleine; sʼil est dissonant, la Cadence est évitée
ou imitée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On compte ordinairement quatre especes de Cadences; savoir, Cadence parfaite, Cadence
imparfaite ou irréguliere, Cadence interrompue & Cadence rompue. Ce sont les dénominations que
leur à donne M. Rameau, & dont on verre ci-après les raisons.
I. Toutes les fois quʼaprès un Accord de Septieme la Balle-fondamentale descend de Quinte
sur un Accord parfait, cʼest une Cadence parfaite pleine, qui procede toujours [89] dʼune
Dominante-tonique à la Tonique: mais si la Cadence parfaite est évitée par une Dissonance
ajoutée à la seconde Note, on peut commencer une seconde Cadence en évitant la premiere sur
cette seconde Note, éviter derechef cette seconde Cadence & en commencer une troisieme sur la
troisieme Note; enfin continuer ainsi tant quʼon veut, en montant de Quarte ou descendant de
Quinte sur toutes les cordes du Ton, & cela forme une succession de Cadences parfaites évitées.
Dans cette succession, qui est sans contredit la plus harmonique, deux Parties, savoir, celles qui
sont la Septieme & la Quinte, descendent sur la Tierce & de lʼAccord suivant, tandis que deux
autres Parties, savoir, celles qui sont la Tierce & lʼOctave, restent pour faire, à leur tour, la
Septieme & la Quinte, & descendent ensuite alternativement avec les deux autres. Ainsi une
telle succession donne une harmonie descendante. Elle ne doit jamais sʼarrêter quʼà une
Dominante-tonique pour tomber ensuite sur la Tonique par une Cadence pleine. (Planche A Fig. 1
.)
II. Si la Basse-fondamentale, au lieu de descendre de Quinte après un Accord de Septieme,
descend seulement de Tierce, la Cadence sʼappelle interrompue: celle-ci ne peut jamais être pleine,
mais il faut nécessairement que la seconde Note de cette Cadence porte un autre Accord
dissonant. On peut de même continuer à descendre de Tierce ou monter de Sixte par des
Accords de Septieme; ce qui fait une deuxieme succession de Cadences évitées, mais bien moins
parfaite que la précédente: car la Septieme, qui se sauve sur la Tierce dans la Cadence parfaite, se
sauve ici sur lʼOctave, [90] qui rend moins dʼHarmonie & fait même sous-entendre deux Octave;
de sorte que pour les éviter, il faut retrancher la Dissonance ou renverser lʼHarmonie.
Puisque la Cadence interrompue ne peut jamais être pleine, il sʼensuit quʼune phrase ne
peut finir par elle; mais il faut recourir à la Cadence parfaite pour faire entendre lʼAccord
dominant. (Fig. 2.)
La Cadence interrompue forme encore, par sa succession, une Harmonie descendante; mais il
nʼy a quʼun seul Son qui descende. Les trois autres restent en place pour descendre, chacun à
son tour, dans une marche semblable. (Même